Daí a pouco, entre as vistas interrogadoras dos curiosos, atravessou a Praça do Comércio um
rapaz bem parecido, que ia acompanhado pelo cônego Diogo e por Manuel.
A novidade foi logo comentada. Os portugueses vinham, com as suas grandes barrigas, às portas dos armazéns de secos
e molhados; os barraqueiros espiavam por cima dos óculos de tartaruga; os pretos cangueiros paravam para “mirar o cara-nova”.
O Perua-gorda, em mangas de camisa, como quase todos os outros, acudiu logo à rua:
— Quem será esse gajo, ó coisa? perguntou ele ruidosamente a um súcio que passava na ocasião.
— Algum parente ou recomendado do Manuel Pescada. Veio do Sul.
— Ó aquele! sabes quem é o lanceiro que vai com o Pescada?
— Não sei, homem, mas é um rapagão!
Manuel apresentou o sobrinho a vários grupos. Houve sorrisos de delicadezas e grandes apertos
de mão.
— É o filho de um mano do Pescada... diziam depois. Conhecemos-lhe muito a vida! Chama-se
Raimundo. Estava nos estudos.
— Vem estabelecer-se aqui? indagou o José Buxo.
— Não, creio que vem montar uma companhia...
Outros afiançavam que Raimundo era sócio capitalista da casa de Manuel. Discutiam-lhe a
roupa, o modo de andar, a cor e os cabelos. O Luisinho Língua de Prata afirmava que ele “tinha casta”.
Entretanto os três subiam a Rua da Estrela.
Chegados a casa, onde já havia pronto um quarto para o Sr. Dr. Raimundo José da Silva, o
cônego e Manuel desfizeram-se em delicadezas com o rapaz.
— Benedito! vê cerveja! Ou prefere conhaque, doutor?... Olha moleque, prepara guaraná! Doutor,
venha antes para este lado que está mais fresco... não faça cerimônias! Vá entrando! vá entrando para a
varanda! O senhor está em sua casa!...
Raimundo queixava-se do calor.
— Está horrível! dizia ele, a limpar o rosto com o lenço. Nunca suei tanto!
— O melhor então é recolher-se um pouco e ficar à vontade. Pode mudar de roupa, arejar-se. A
bagagem não tarda aí. Olhe, doutor, entre, entre e veja se fica bem aqui!
Os três penetraram no quarto destinado ao hóspede.
— O senhor, disse Manuel, tem aqui janelas para a rua e para o quintal. Ponha-se a gosto. Se
precisar qualquer coisa, é só chamar pelo Benedito. Nada de cerimônias!
Raimundo agradeceu muito penhorado.
— Mandei dar-lhe cama, acrescentou o negociante, porque o senhor naturalmente não está
afeito à rede, no entanto se quiser...
— Não, não, muito obrigado. Está tudo muito bom. O que desejo é repousar um pouco justamente.
Ainda tenho a cabeça a andar à roda.
— Pois então descanse, descanse, para depois almoçar com mais apetite… Até logo.
E Manuel e mais o compadre afastaram-se, cheios de cortesia e sorrisos de afabilidade.
Raimundo tinha vinte e seis anos e seria um tipo acabado de brasileiro se não foram os grandes
olhos azuis, que puxara do pai. Cabelos muito pretos, lustrosos e crespos; tez morena e amulatada, mas
fina; dentes claros que reluziam sob a negrura do bigode; estatura alta e elegante; pescoço largo, nariz
direito e fronte espaçosa. A parte mais característica da sua fisionomia era os olhos — grandes,
ramalhudos, cheios de sombras azuis; pestanas eriçadas e negras, pálpebras de um roxo vaporoso e
úmido; as sobrancelhas, muito desenhadas no rosto, como a nanquim, faziam sobressair a frescura da
epiderme, que, no lugar da barba raspada, lembrava os tons suaves e transparentes de uma aquarela
sobre papel de arroz.
Tinha os gestos bem educados, sóbrios, despidos de pretensão, falava em voz baixa, distintamente
sem armar ao efeito; vestia-se com seriedade e bom gosto; amava as artes, as ciências, a literatura e, um
pouco menos, a política.
Em toda a sua vida, sempre longe da pátria, entre povos diversos, cheia de impressões diferentes,
tomada de preocupações de estudos, jamais conseguira chegar a uma dedução lógica e satisfatória a
respeito da sua procedência. Não sabia ao certo quais eram as circunstâncias em que viera ao mundo;
não sabia a quem devia agradecer a vida e os bens de que dispunha. Lembrava-se, no entanto, de haver
saído em pequeno do Brasil e podia jurar que nunca lhe faltara o necessário e até o supérfluo. Em
Lisboa tinha ordem franca.
Mas quem vinha a ser essa pessoa encarregada de acompanhá-lo de tão longe?... Seu tutor, com
certeza, ou coisa que o valha, ou talvez seu próprio tio, pois, quanto ao pai, sabia Raimundo que já o
não tinha quando foi para Lisboa. Não porque chegasse a conhecê-lo, nem porque se recordasse de ter
ouvido de alguém o doce nome de filho, mas sabia-o por intermédio do seu correspondente e pelo que
deduzia de algumas vagas reminiscências da meninice.
“Sua mãe, porém, quem seria?...” Talvez alguma senhora culpada e receosa de patentear a sua
vergonha!... “Seria boa? Seria virtuosa?...”
Raimundo perdia-se em conjeturas e, malgrado o seu desprendimento pelo passado, sentia alguma
coisa atraí-lo irresistivelmente para a pátria. “Quem sabia se aí não descobriria a ponta do enigma?...
Ele, que sempre vivera órfão de afeições legítimas e duradouras, como então seria feliz!... Ah, se chegasse
a saber quem era sua mãe, perdoar-lhe-ia tudo, tudo!”
O quinhão de ternura, que a ela pertencia, estava intacto no coração do filho. Era preciso entregá-lo
a alguém! Era preciso desvendar as circunstâncias que determinaram o seu nascimento!
“Mas, no fim de contas, refletia Raimundo, em um retrocesso natural de impressões, que diabo
tinha ele com tudo isso, se até aí, na ignorância desses fatos, vivera estimado e feliz!... Não foi decerto
para semelhante coisa que viera à província! Por conseguinte, era liquidar os seus negócios, vender os
seus bens e — por aqui é o caminho! O Rio de Janeiro lá estava a sua espera!
“Abriria, ao chegar lá, o seu escritório, trabalharia, e, ao lado da mulher com quem casasse e dos
filhos que viesse a ter, nem sequer havia de lembrar-se do passado!
“Sim, que mais poderia desejar melhor?... Concluíra os estudos, viajara muito, tinha saúde,
possuía alguns bens de fortuna. — Era caminhar pra frente e deixar em paz o tal — passado! — O
passado, passado! Ora adeus!”
E, chegando a esta conclusão, sentia-se feliz, independente, seguro contra as misérias da vida,
cheio de confiança no futuro. “E por que não havia de fazer carreira? Ninguém podia ter melhores
intenções do que ele?.. Não era um vadio, nem homem de maus instintos; aspirava ao casamento, à
estabilidade; queria, no remanso de sua casa, entregar-se ao trabalho sério, tirar partido do que estudara,
do que aprendera na Alemanha, na França, na Suíça e nos Estados Unidos. Faltava-lhe apenas vir ao
Maranhão e liquidar os seus negócios. — Pois bem! cá estava — era aviar e pôr-se de novo a caminho!”
Foi com estas idéias que ele chegou à cidade de São Luís. E agora, na restauradora liberdade do
quarto, depois de um banho tépido, o corpo ainda meio quebrado da viagem, o charuto entre os dedos,
sentia. Se perfeitamente feliz, satisfeito com a sua sorte e com a sua consciência
— Ah! bocejou fechando os olhos. É liquidar os negócios e pôr-me ao fresco!...
E, com um novo bocejo, deixou cair ao chão o charuto, e adormeceu tranqüilamente.
No entanto, a história de Raimundo, a história que ele ignorava, era sabida por quantos
conheceram os seus parentes no Maranhão.
Nasceu numa fazenda de escravos na Vila do Rosário, muitos anos depois que seu pai, José
Pedro da Silva aí se refugiara, corrido do Pará ao grito de “Mata bicudo!” nas revoltas de 1831.
José da Silva havia enriquecido no contrabando dos negros da África e fora sempre mais ou
menos perseguido e malquisto pelo povo do Pará; até que, um belo dia, se levantou contra ele a própria
escravatura, que o teria exterminado, se uma das suas escravas mais moças, por nome Domingas, não
o prevenisse a tempo. Logrou passar incólume ao Maranhão, não sem pena de abandonar seus haveres
e risco de cair em novos ódios, que esta província, como vizinha e tributária do comércio da outra,
sustentava instigada pelo Farol, contra os brasileiros adotivos e contra os portugueses. Todavia, conseguiu
sempre salvar algum ouro; metal que naquele bom tempo corria abundante por todo o Brasil e que mais
tarde a Guerra do Paraguai tinha de transformar em condecorações e fumaça.
A fuga fizeram eles, senhor e escrava, a pé, por maus caminhos, atravessando os sertões. Ainda
não existia a companhia de vapores e os transportes marítimos dependiam então de vagarosas barcas, a
vela e remo e, às vezes, puxadas a corda, nos igarapés. Foram dar com os ossos no Rosário. O
contrabandista arranjou-se o melhor que pôde com a escrava que lhe restava, e, mais tarde, no lugar
denominado São Brás, veio a comprar uma fazendola, onde cultivou café, algodão, tabaco e arroz.
Depois de vários abortos, Domingas deu à luz um filho de José da Silva. Chamou-se o vigário
da freguesia e, no ato do batismo da criança, esta, como a mãe, receberam solenemente a carta de
alforria.
Essa criança era Raimundo.
Na capital, entretanto, acalmavam-se os ânimos. José prosperou rapidamente no Rosário; cercou
a amante e o filho de cuidados; relacionou-se com a vizinhança, criou amizades, e, no fim de pouco
tempo, recebia em casamento a Sra. D. Quitéria Inocência de Freitas Santiago, viúva, brasileira, rica,
de muita religião e escrúpulos de sangue, e para quem um escravo não era um homem, e o fato de não
ser branco, constituía só por si um crime.
Foi uma fera! às suas mãos, ou por ordem dela, vários escravos sucumbiram ao relho, ao tronco,
à fome, à sede, e ao ferro em brasa. Mas nunca deixou de ser devota, cheia de superstições; tinha uma
capela na fazenda, onde a escravatura, todas as noites, com as mãos inchadas pelos bolos, ou as costas
lanhadas pelo chicote, entoava súplicas à Virgem Santíssima, mãe dos infelizes.
Ao lado da capela o cemitério das suas vítimas.
Casara com José da Silva por dois motivos simplesmente: porque precisava de um homem, e ali
não havia muito onde escolher, e porque lhe diziam que os portugueses são brancos de primeira água.
Nunca tivera filhos. Um dia reparou que o marido, a título de padrinho, distinguia com certa
ternura o crioulo da Domingas e declarou logo que não admitia, nem mais um instante, aquele moleque
na fazenda.
— Seu negreiro! gritava ela ao marido, fula de raiva. Você pensa que lhe deixarei criar, em
minha companhia, os filhos que você tem das negras?... Era só também o que faltava! Não trate de
despachar-me, quanto antes, o moleque, que serei eu quem o despacha, mas há de ser para ali, para
junto da capela!
José, que sabia perfeitamente de quanto ela era capaz, correu logo à vila para dar as providências
necessárias à segurança do filho. Mas, ao voltar à fazenda, gritos horrorosos atraíram-no ao rancho dos
pretos, entrou descoroçoado e viu o seguinte:
Estendida por terra, com os pés no tronco, cabeça raspada e mãos amarradas para trás, permanecia
Domingas, completamente nua e com as partes genitais queimadas a ferro em brasa. Ao lado, o filhinho
de três anos, gritava como um possesso, tentando abraçá-la, e, de cada vez que ele se aproximava da
mãe, dois negros, à ordem de Quitéria, desviavam o relho das costas da escrava para dardejá-lo contra
a criança. A megera, de pé, horrível, bêbada de cólera, ria-se, praguejava obscenidades, uivando nos
espasmos flagrantes da cólera. Domingas, quase morta, gemia, estorcendo-se no chão. O desarranjo de
suas palavras e dos seus gestos denunciava já sintomas de loucura.
O pai de Raimundo, no primeiro assomo de indignação, tão furioso acometeu sobre a esposa,
que a fez cair. Em seguida, ordenou que recolhessem Domingas à casa dos brancos e que lhe
prodigalizassem todos os cuidados.
Quitéria, a conselho do vigário do lugar, um padre ainda moço, chamado Diogo, o mesmo que
batizara Raimundo, fugiu essa noite para a fazenda de sua mãe, D. Úrsula Santiago, a meia légua dali.
O vigário era muito da casa das Santiago; dizia-se até aparentado com elas. O caso é que foi na
qualidade de confessor, parente e amigo, que ele acompanhou Quitéria.
José da Silva, por esse tempo, chegava à cidade de São Luís com o filho. Procurou seu irmão
mais moço, o Manuel Pedro, e entregou-lhe o pequeno, que ficaria sob as vistas do tio até ter idade para
matricular-se num colégio de Lisboa.
Feito isso, tornou de novo para a sua roça. “Agora contava viver mais descansado; era natural
que a mulher se deixasse ficar em casa da mãe.” Ao chegar lá, sabendo que não o esperavam essa noite
e como visse luz no quarto da esposa, apeou-se em distância e, para não se encontrar com ela, guardou
o cavalo e entrou silenciosamente na fazenda.
Os cães conheceram-no pelo faro e apenas rosnaram. Mas, na ocasião em que ele passava defronte
do quarto de Quitéria, ouviu aí sussurros de vozes que conversavam. Aproximou-se levado pela
curiosidade e encostou o ouvido à porta. Reconheceu logo a voz da mulher.
“Mas, com quem, diabo, ela conversaria àquela hora?...”
Conteve a impaciência e esperou de ouvido alerta.
“Não havia dúvida! — a outra voz era de um homem!...”
Sem esperar mais nada, meteu ombros à porta e, precipitou-se dentro do quarto, atirando-se
com fúria sobre a esposa, que perdera logo os sentidos.
O padre Diogo, pois era dele a outra voz, não tivera tempo de fugir e caíra, trêmulo, aos pés de
José. Quando este largou das mãos a traidora, para se apossar do outro, reparou que a tinha estrangulado.
Ficou perplexo e tolhido de assombro.
Houve então um silêncio ansioso. Ouvia-se o resfolegar dos dois homens. A situação
dificultava-se; mas o vigário, recuperando o sangue-frio, ergueu-se, consertou as roupas e, apontando
para o corpo da amante, disse com firmeza:
— Matou-a! Você é um criminoso!
— Cachorro! E tu?! Tu serás porventura menos criminoso do que eu?
— Perante as leis, decerto! porque você nunca poderá provar a minha suposta culpa e, se tentasse
fazê-lo, a vergonha do fato recairia toda sobre a sua própria cabeça, ao passo que eu, além do crime de
injúria consumado na minha sagrada pessoa, sou testemunha do assassínio desta minha infeliz e inocente
confessada, assassínio que facilmente documentarei com o corpo de delito que aqui está!
E mostrava a marca das mãos de José na garganta do cadáver.
O assassino ficou aterrado e abaixou a cabeça.
— Vamos lá!... disse o padre afinal, sorrindo e batendo no ombro do português. Tudo neste
mundo se pode arranjar, com a divina ajuda de Deus... só para a morte não há remédio! Se quiser, a
defunta será sepultada com todas as formalidades civis e religiosas...
E, dando à voz um cunho particular de autoridade: — Apenas, pelo meu silêncio sobre o crime,
exijo em troca o seu para a minha culpa... Aceita?
José saiu do quarto, cego de cólera, de vergonha e de remorso.
— Que vida a sua! exclamava. Que vida, santo Deus!
O padre cumpriu a promessa: o cadáver enterrou-se na capela de São Brás, ao lado das suas
vítimas; e todos os do lugar, até mesmo os de casa, atribuíram a morte de Quitéria ao espírito maligno
que se lhe havia metido no corpo.
O vigário confirmava esses boatos e continuava a pastorar tranqüilamente o seu rebanho, sempre
tido por homem de muita santidade e de grandes virtudes teologais. Os devotos continuaram a trazer-lhe,
de muitas léguas de distância, os melhores bácoros, galinhas e perus dos seus cercados.
Em breve, as coisas voltavam todas aos eixos: José entregou a fazenda a Domingas e mais três
pretos velhos, que alforriou logo, e, acompanhado pelo resto da escravatura, seguiu para a cidade de
São Luís, no propósito de liquidar seus bens e recolher-se à pátria com o filho.
A mãe de Raimundo conseguiu enfim descansar. São Brás criou a sua lenda e foi aos poucos
ganhando fama de amaldiçoada. Entretanto, o pequeno, quando chegou à casa do tio na capital, estava,
como facilmente se pode julgar, com a pele sobre os ossos. A falta de cuidados espalhara-lhe na carinha
opada uma expressão triste de moléstia; quase que não conseguia abrir os olhos. Todo ele era mau trato
e fraqueza; tinha o estômago muito sujo, a língua saburrenta, o corpo a finar-se de reumatismo e tosse
convulsa, o sangue predisposto à anemia escrofulosa. Apesar do instinto materno, que a tudo resiste e
vence, a pobre escrava não podia olhar nunca pelo filho: lá estava Quitéria para desviá-la dele, para
cortar-lhe as carícias a chicote; tanto assim, que, quando José lhe anunciou que Raimundo ia para a
casa do tio na cidade, a infeliz abençoou com lágrimas desesperadas aquela separação.
Todavia, o desgraçadinho foi encontrar em Mariana, cunhada de seu pai, a mais carinhosa e
terna das protetoras. A boa senhora, como sabia que o marido o pouco que tinha devia à generosidade
do irmão, julgou-se logo obrigada a servir de mãe ao filho deste. Ana Rosa, único fruto do seu casamento,
ainda não era nascida nesse tempo, de sorte que as premissas da sua maternidade pertenceram ao
pupilo.
Dentro em pouco, no agasalho carinhoso daquelas asas de mãe, Raimundo, de feio que era,
tornou-se uma criança forte, sã e bonita.
Foi então que Ana Rosa veio ao mundo; a princípio muito fraquinha e quase sem dar acordo de
si. Manuel andava aflito, com medo de perdê-la. Que luta, os três primeiros meses de sua vida! Parecia
morrer a todo instante, coitadinha! Ninguém dormia na casa; o negociante chorava como um perdido,
enquanto a mulher fazia promessas aos santos da sua devoção.
Era por isto que a menina, mais tarde, se recordava agradavelmente de ter feito o anjo da verônica
nas procissões da quaresma.
E ao lado de Mariana, que noite e dia velava o berço da filhinha enferma, estava o Mundico, o
outro filho, que este também a chamava de mãe e já se não lembrava da verdadeira, da preta que o
trouxera nas entranhas.
A menina salvou-se, graças aos bons serviços de um médico, que chegara havia pouco da
universidade de Montpellier, Dr. Jauffret, e, a partir daí Manuel não quis saber de outro facultativo em
sua casa.
Por essa época, mais ou menos, chegava do Rosário a notícia de haver D. Quitéria sucumbido a
uma congestão cerebral.
— Deu-lhe de repente! explicava o correio, com o seu saco de couro às costas. Foi obra do sujo,
credo!
E, pouco depois, José Pedro da Silva, todo coberto de luto, muito encanecido e desfeito, vinha
liquidar os seus negócios e partir logo para Portugal. Manuel estimava-o deveras e sentia-se de vê-lo
naquele estado.
Aprontou-se tudo para a viagem e José recolheu-se a última noite em casa do irmão. Mas não
pôde pregar olho, estava excitado, e a lembrança dos terríveis sucessos, que ultimamente se haviam
dado com ele, nunca o apoquentara tanto. Levantou-se e começou a passear no quarto, a falar sozinho,
nervoso, delirante, vendo surgir espectros de todos os lados.
Pelas quatro horas da madrugada, Manuel, impressionado, porque, de todas as vezes que acordava,
via luz no quarto do hóspede e ouvia-lhe o som dos passos trôpegos e vacilantes, e sentia-lhe os gemidos
abafados e o vozear frouxo e doloroso, não se pôde ter e levantou-se. “Terá alguma coisa o José?...”
pensou ele, embrulhando-se no lençol e tomando aquela direção. A porta achava-se apenas no trinco,
abriu-a devagar e entrou. O viúvo, ao sentir alguém, voltou-se assombrado e, dando com o fantasma
que lhe invadia a alcova, recuou de braços erguidos, entre gritos terror. Manuel correu sobre ele; mas
antes que se desse a conhecer, já o assassino de Quitéria havia caído desamparadamente no chão.
Fez-se logo um grande motim por toda a casa, que era nesse tempo no Caminho Grande, e na
qual os caixeiros do negociante ainda não moravam com o patrão. A boa Mariana acudiu pronta, cheia
de zelo. “Um escalda-pés! depressa!” dizia, apalpando os contraídos e volumosos pés do cunhado.
Tisanas, mezinhas de toda a espécie, foram lembradas; pôs-se em campo a medicina doméstica, e, daí
a uma hora o desfalecido voltava a si.
Mas não pôde erguer-se: ficara muito prostrado. À síncope sobreveio-lhe uma febre violenta,
que durou até à noite, quando chegou afinal o Jauffret.
Era uma febre gástrica, explicou este. E mais: que a moléstia requeria certo cuidado — muito
sossego de espírito! Nada de bulha, principalmente!
José, malgrado a recomendação do médico, quis ver o filho. Abraçou-o soluçando, disse-lhe
que estava para morrer. E no outro dia ainda de cama, perfilhou-o; pediu um tabelião, fez testamento e,
chorando, chamou Manuel para seu lado.
— Meu irmão, recomendou-lhe. Se eu for desta... o que é possível, remete-me logo o pequeno
para a casa do Peixoto em Lisboa.
Terminou dizendo “que o queria — com muito saber — que o metessem num colégio de primeira
sorte. Ficava aí bastante dinheiro... não tivessem pena de gastar com o seu filho; que lhe dessem do
melhor e do mais fino”. Estas coisas fizeram-no piorar; já todos os choravam como morto, e, pelos dias
de mais risco, quando José delirava na sua febre, apareceu em casa do Manuel o pároco do Rosário;
vinha muito solícito, saber do estado do seu amigo José “do seu irmão” dizia ele com uma grande
piedade.
E daí, não abandonava a casa. Prestava-se a um tudo, serviçal, discreto, às vezes choramingando
porque lhe vedavam a entrada no quarto do enfermo. Manuel e Mariana não se furtavam de apreciar
aquela solicitude do bom padre, o interesse com que ele chegava todos os dias para pedir notícias do
amigo. Dispensavam-lhe um grande acolhimento; achavam-no meigo, jeitoso e simpático.
— É um santo homem! dizia Manuel convencido.
Mariana confirmava, acrescentando em voz baixa:
— Por adulação não é, coitado! Todos sabem que o padre Diogo não precisa de migalhas!...
— É remediado de fortuna, pois não! Mas, olhe, que sabe aplicar bem o que possui...
Seguia-se uma longa resenha dos episódios louváveis da vida do santo vigário; citavam-se
rasgos de abnegação, boas esmolas a criaturas desamparadas, perdões de ofensas graves, provas de
amizade e provas de desinteresse. “Um santo! Um verdadeiro santo!”
E assim foi o padre Diogo tomando pé em casa de Manuel e fazendo-se todo de lá. Já contavam
com ele para padrinho de Ana Rosa; esperavam-no todas as tardes com café, e à noite, nos serões da
família, marido e mulher não perdiam ocasião de contar as boas pilhérias do senhor vigário, glorificar-lhe
as virtudes religiosas e recomendá-lo às visitas como um excelente amigo e magnífico protetor. Um
dia, em que ele, como sempre, cheio de solicitude, perguntava pelo “seu doente” disseram-lhe que José
estava livre de maior perigo e que o restabelecimento seria completo com a viagem à Europa. Diogo
sorriu, aparentemente satisfeito; mas, se alguém lhe pudesse ouvir o que resmungava ao descer as
escadas, ter-se-ia admirado de ouvir estas e outras frases:
— Diabo!... Querem ver que ainda não se vai desta, o maldito?... E eu, que já o tinha por
despachado!...
No dia seguinte, dizia o velhaco ao futuro compadre: — Bom, agora que o nosso homem está
livre de perigo, posso ir mais sossegado para a minha paróquia... Já não vou sem tempo!...
E despediu-se, todo boas palavras e sorrisos angélicos, acompanhado pelas bênçãos da família.
— Senhor vigário! gritou-lhe Mariana do patamar da escada. Não faça agora como os médicos,
que só aparecem com as moléstias!... Seja cá de casa!
—Venha de vez em quando, padre! acrescentou Manuel. Apareça!
Diogo prometeu vagamente, e nesse mesmo dia atravessou o Boqueirão em demanda da sua
freguesia.
Essa noite, nas salas de Manuel, só se conversou sobre as boas qualidades e os bons precedentes
do estimado cura do Rosário.
José, com geral contentamento dos de casa, convalescia prodigiosamente. Manuel e Mariana
cercavam-no de afagos, desejosos por fazê-lo esquecer a imprudência da madrugada fatal, o que
supunham, fosse o único motivo da moléstia; daí a coisa de um mês, o convalescente resolveu tornar à
fazenda, a despeito das instâncias contrárias da cunhada e dos conselhos do irmão.
— Que vais lá fazer, homem de Deus? perguntava este. Se era por causa da Domingas, que
diabo! fizesse-a vir! O melhor porém, segundo a sua fraca opinião, seria deixá-la lá onde estava. Uma
preta da roça, que nunca saiu do mato!...
Não! não era isso! respondia o outro. Mas não iria para a terra, sem ter dado uma vista d’olhos
ao Rosário!
— Ao menos não vai só, José. Eu posso acompanhar-te.
José agradeceu. Que já estava perfeitamente bom. E, em caso de necessidade, podia contar com
os canoeiros, que eram todos seus homens.
E dizia as inúmeras viagens que tinha feito até ali; contava episódios a respeito do Boqueirão.
“E que se deixassem disso! Não estivessem a fazer daquela viagem um bicho de sete cabeças!... Haviam
de ver que, antes do fim do mês, estava ele de velas para Lisboa.”
Partiu. A viagem correu-lhe estúpida, como de costume naquele tempo, em que o Maranhão
ainda não tinha vapores. Demais, a sua fazenda era longe, muito dentro, a cinco léguas da vila. Urgia,
por conseguinte, demorar-se aí algumas horas antes de internar-se no mato; comer, beber, tratar dos
animais; arranjar condução e fazer a matalotagem.
Os poucos familiarizados com tais caminhos tomam sempre, por precaução, um “pajem”, é este
o nome que ali romanticamente se dá ao guia; e o pajem menos serve para guiar o viajante, que a
estrada é boa, do que para lhe afugentar o terror dos mocambos, das onças e cobras de que falam com
assombro os moradores do lugar.
Não é tão infundado aquele terror: o sertão da província está cheio de mocambeiros, onde
vivem os escravos fugidos com suas mulheres e seus filhos, formando uma grande família de malfeitores.
Esses desgraçados, quando não podem ou não querem viver da caça, que é por lá muito abundante e de
fácil venda na vila, lançam-se à rapinagem e atacam na estrada os viajantes; travando-se, às vezes, entre
uns e outros, verdadeiras guerrilhas, em que ficam por terra muitas vítimas.
José da Silva comprou na vila o que lhe convinha e seguiu, sem pajem para a fazenda.
Ah! Ele conhecia perfeitamente essas paragens!...
E quantas recordações não lhe despertavam aquelas carnaubeiras solitárias, aqueles pindovais
ermos e silenciosos e aqueles trêmulos horizontes de verdura! Quantas vezes, perseguindo uma paca ou
um veado, não atravessou ele, a galope, aqueles barrancos perigosos que se perdiam da estrada!
Pungia-lhe agora deixar tudo isso; abandonar o encanto selvagem das florestas brasileiras. O
europeu sentia-se americano, familiar às vozes misteriosas daqueles caités sempre verdejantes, habituado
à companhia austera daquelas árvores seculares, às sestas preguiçosas da fazenda, ao viver amplo da
roça, descalço, o peito nu, a rede embalada pela viração cheirosa das matas, o sono vigiado por escravos.
E tinha de deixar tudo isso!
“Para que negar? Havia de custar-lhe muito!” considerou ele, fazendo estacar o seu animal.
Havia andado quatro léguas e precisava comer alguma coisa.
No interior do Maranhão o viajante, de ordinário, “pousa” e come nas fazendas que vai
encontrando pelo caminho, tanto que todas elas, contando já com isso, têm sempre cômodos especiais,
destinados exclusivamente aos hóspedes adventícios; mas com José da Silva, que, aliás muitas e muitas
vezes pernoitara em diversas e conhecia de perto a hospitalidade dos seus vizinhos, a coisa mudava
agora de figura: não queria de forma alguma suportar a companhia de ninguém; receava que o
interrogassem sobre a morte da mulher. Preferiu pois jantar mesmo ao relento, e seguir logo sua viagem.
Não obstante, ia já escurecendo, as cigarras estridulavam em coro; ouvia-se o lamentoso piar
das rolas que se aninhavam para dormir; toda a natureza se embuçava em sombras, bocejando.
Anoitecia lentamente.
Então, José da Silva sentiu mais negra por dentro a sua viuvez; sentiu um grande desejo de
chegar a casa, mas queria encontrar uma boa mesa, onde comesse e bebesse à vontade, como dantes;
queria a sua cama larga, de casados, o seu cachimbo, o seu trajo de casa.
Ah! Nada disso encontraria!... O quarto, em que ele, durante tantos anos, dormira feliz, devia
ser àquela hora um ermo pavoroso; a cozinha devia estar gelada, os armários vazios, a horta murcha, os
potes secos, o leito sem mulher!
Que desconsolo!
Apesar de tudo, sentia fundas saudades da esposa.
— Como o homem precisa de família!... lamentava ele no isolamento. Ah padre! Aquele maldito
padre! E daí, quem sabe?... se eu perdoasse?... ela talvez se arrependesse e viesse ainda a dar uma boa
companheira, virtuosa e dócil!... Mas... e ele?... Oh nunca! Ele existiria! A dúvida continuava na mesma!
Ele, só ele é que eu devia ter matado!
E depois de refletir um instante:
— Não! antes assim! Assim foi melhor!
Esta conclusão, arrancada só pelo seu espírito religioso, foi seguida de um movimento rápido
de esporas. O cavalo disparou. Fez-se então um correr vertiginoso, em que José, todo vergado sobre a
sela, parecia dormir na cadeia do galope. Mas, de súbito, contraiu as rédeas e o animal estacou.
O cavaleiro torceu a cabeça, concheando a mão atrás da orelha. Vinha de longe uma toada
estranha de vozes sussurrantes, e um confuso tropel de cavalgaduras.
A noite exalava da floresta. Sentiam-se ainda as derradeiras claridades do dia e já também um
crescente acumular de sombras. A lua erguia-se, brilhando com a altivez de um novo monarca que
inspeciona os seus domínios, e o céu ainda estava todo ensangüentado da púrpura do último sol, que
fugia no horizonte trêmulo, como um rei expulso e envergonhado.
José da Silva, entregue todo aos seus tormentos, assistia, sem apreciar, ao espetáculo maravilhoso
de um crepúsculo de verão no extremo norte do Brasil.
O sol descambava no ocaso, retocando de tons quentes e vigorosos, com a minuciosidade de um
pintor flamengo, tudo aquilo que o cercava. Desse lado, montes e vales tinham orlas de ouro; era tudo
vermelho e esfogueado: ao passo que, do ponto contrário, lhe opunha o luar o doce contraste da sua luz
argentina e fresca, debuxando contra o horizonte o trêmulo e duvidoso perfil das carnaubeiras e dos
pindovais.
Destas bandas, no conflito boreal daquelas duas luzes inimigas, um grupo mal-definido e
rumoroso agitava-se e crescia progressivamente.
Era uma caravana de ciganos que se aproximava.
Vinha lentamente, com o passo frouxo de uma boiada. Na solidão tristonha e sombria da floresta
iam-se pouco a pouco distinguindo vozes de tons diversos e acentuavam-se grupo de homens, mulheres
e crianças, de todas as cores e de todas as idades, cavalgando magníficos animais. Uns cantavam ao
embalo monótono da besta; outros tocavam viola; esta acalentava o filho, aquela repetia as modas que
lhe ensinara a gajoa. Viam-se moços, de calça e quinzena, cabelos grandes, o ar indolente, o cachimbo
ao canto da boca, o olhar vago e cheio de volúpia, ao lado de raparigas fortes, queimadas do sol, com as
melenas muito negras e lisas escorrendo sobre a opulência das espáduas. Sentavam-se à moda de odaliscas
em volumosas trouxas, que serviam, a um tempo, de alforje e de sela. Algumas delas traziam filhos ao
colo ou na garupa do cavalo.
E, lenta e pesadamente, a caravana dos ciganos se aproximava. José escondeu-se no mato, para
a ver passar.
Com certeza vinha enxotada de alguma fazenda, porque o chefe, um velho membrudo, de grandes
barbas brancas, olhos cor de fumo, cavados e sombrios, mas irrequietos e vivos, erguia, de vez em
quando, o braço e ameaçava o poente:
— Jacarés te piquem diabo! Atravessado tu sejas na boca de um bacamarte!
E a voz rouca e profunda do ancião perdia-se na floresta.
Meio deitada nas pernas dele, cingindo-lhe a cintura, uma mulher bela, o colo nu e fresco, a
garganta lisa e carnuda, procurava, com o olhar muito mole de uma ternura úmida e escrava, diminuir-lhe
a cólera.
E a caravana, iluminada pelos últimos raios da claridade poente, foi passando. E a pouco e
pouco o sussurrar das vozes foi se perdendo no tristonho murmúrio das matas, como no horizonte se
perdia a última réstia de luz vermelha.
Em breve, tudo recaiu no silêncio primitivo, e a lua, do alto, baldeava com a sua luz misteriosa
e triste a solidão das clareiras.
José ficou imóvel, pensativo, perdido num desgosto invencível. O espetáculo daquele velho
boêmio, abraçado a uma mulher bonita e sem dúvida fiel, mordia-o por dentro com o dente mais agudo
da inveja. “Aquele, um vagabundo, um miserável, sem lar, sem dinheiro, sem mocidade ao menos,
tinha contudo nesta vida uma fêmea que o acarinhava e seguia como escrava; ao passo que ele, ali, no
meio do campo, desacompanhado, inteiramente esquecido, chorava, porque lhe arrancaram tudo, tudo
— a casa, a mulher e a felicidade!” E depois pela associação natural das idéias, punha-se a lembrar do
rosto pálido de Diogo. A despeito do ódio que lhe votava, achava-o bonito, com o seu cabelo todo
anelado, o sorriso terno e piedoso, olhos e lábios de uma expressão sensual e ao mesmo tempo religiosa.
Este contraste devia por força agradar às mulheres, vencê-las pelos mistérios, pelo incognoscível. E
chorava, chorava cada vez mais.
“Como eles não se amariam!... Quanto prazer não teriam desfrutado!... “
Instintivamente comparava-se ao padre e, cheio de raiva, de inveja, reconhecia-se inferior. De
repente, veio-lhe esta idéia:
“E se eu o matasse?...”
Repeliu-a logo, sem querer nem ao menos escutá-la; mas a idéia não ia e agarrava-se-lhe ao
cérebro, com uma obstinação de parasita.
Então, vieram-lhe à lembrança, sob uma reminiscência lúcida e saudosa — o seu casamento, os
sobressaltos felizes do noivado, o namoro de Quitéria. Tudo isso nunca lhe pareceu tão bom, tão apetecível
como naquele momento. Agora, descobria na mulher virtudes e belas qualidades, para as quais nunca
atentara dantes.
“Seria eu o culpado de tudo?... Não teria cumprido com os meus deveres de bom esposo?..
Seriam insuficientes os meus carinhos?...” interrogava ele à própria consciência; esta respondia
opondo-lhe dúvidas que valiam acusações. Ele defendia-se, explicava os fatos, citava provas em favor,
lembrava a sua dedicação e a sua amizade pela defunta; mas a maldita rezingueira não se acomodava e
não aceitava razões. E José abriu a chorar como um perdido.
Surpreendeu-se neste estado; quis fugir de si mesmo, e cravou as esporas no cavalo. Correu
muito, à rédea solta como se fugira perseguido pela própria sombra.
“E se eu o matasse?...”
Era a maldita idéia que vinha de novo à superfície dos seus pensamentos.
“Não! Não!” E ele a repelia de novo empurrando-a para o fundo da sua imaginação, como o
assassino que repele no mar o cadáver da sua vítima; ela mergulhava com o impulso, mas logo reaparecia,
boiando. “E se eu o matasse?...”
— Não! não! exclamou, desferindo um grito no silêncio da floresta. Já basta a outra!
E assanhavam-se-lhe os remorsos.
Nesse momento uma nuvem escondera a lua. Espectros surgiam no caminho; José suava e
tremia sobre a sela; o mais leve mexer de galhos eriçava-lhe os cabelos.
No entanto — corria.
Pouco lhe faltava já para chegar à fazenda, muito pouco, uma miserável distância, e, contudo,
mais lhe custava esse pouco do que todo o resto da viagem. Fechou os olhos e deixou que o cavalo
corresse à toa, galopando ruidosamente na terra úmida de orvalho. Ele ofegava, acossado por fantasmas.
Via a sua vítima, com a boca muito aberta, os olhos convulsos, a falar-lhe coisas estranhas numa voz de
moribunda, a língua de fora, enorme e negra, entre gorgolhões de sangue. E via também surgir aquele
padre infame, bater-lhe no ombro, apresentar-lhe, sorrindo, um alvitre, propor uma condição e passar
logo à ameaça brutal: “Tenho-te na mão, assassino! Se quiseres punir-me, entrego-te à justiça! “
E José gritou, como doido, soluçando:
— E eu aceitei, diabo! Eu aceitei!
Nisto, o cavalo acuou. Um vulto negro agitou-se por detrás do tronco de um ingazeiro, e uma
bala, seguida pela detonação de um tiro, varou o peito de José da Silva.
Os negros de São Brás viram aparecer lá o animal às soltas, e todo salpicado de sangue, tinham
ouvido um tiro para as bandas da estrada, correram todos nessa direção à procura da vítima.
Foi Domingas quem a descobriu, e, num delírio, precipitou-se contra o cadáver, a beijar-lhe as
mãos e as faces.
— Meu senhor! meu querido! meus amores! exclamava ela, a soluçar convulsivamente.
Mas, tomada de uma idéia súbita, ergueu-se, e gritou, apontando vagamente para o lado da vila.
— Foi ele! Não foi outro! Foi aquele malvado! Foi aquele padre do diabo!
E pôs-se a rir e a dançar, batendo palmas e cantando. Era a loucura que voltava.
O crime foi atribuído aos mocambeiros e o corpo de José da Silva enterrado junto à sepultura da
mulher, ao lado da capela, que principiava a desmoronar com a míngua dos antigos cuidados.
A fazenda aos poucos se converteu em tapera, e lendas e superstições de todo o gênero se
inventaram para explicar-lhe o abandono. O vigário do lugar, pessoa insuspeita e criteriosa, nem só
confirmava o que diziam, como aconselhava a que não fossem lá. ‘’Aquilo eram terras amaldiçoadas!”
Anos depois, contavam que nas ruínas de São Brás vivia uma preta feiticeira, que, por alta
noite, saía pelos campos a imitar o canto da mãe-da-lua.
Ninguém se animava a passar perto dali, e o caminheiro descuidado, que se perdesse em tais
paragens, via percorrer o cemitério, a cantar e a rodar, um vulto alto e magro de mulher, coberto de
andrajos.
A morte inesperada de José causou grande abalo no irmão e ainda mais em Mariana. Raimundo
era muito criança, não a compreendeu; por esse tempo teria ele cinco anos, se tanto. Vestiram-no de
sarja preta e disseram-lhe que estava de luto pelo pai. Manuel tratou do inventário; recebeu o que lhe
coube e mais a mulher na herança; depositou no recém-criado banco da província o que pertencia ao
órfão e, apesar das vantagens que propôs para vender ou arrendar a fazenda de São Brás, ninguém a
quis. Isto feito, escreveu logo para Lisboa, pedindo esclarecimentos à Casa Peixoto, Costa & Cia., e
uma vez bem informado no que desejava, remeteu o sobrinho para um colégio daquela cidade.
Muito custou à bondosa Mariana separar-se de Raimundo. Doía aquele coração amoroso ver
expatriar-se, assim, tão sem mãe, uma pobre criança de cinco anos. O pequeno, todavia, depois de
preparado com todo o desvelo, foi metido, a chorar, dentro de um navio, e partiu.
Ia recomendado ao comandante e lamentava-se muito em viagem. Quando chegou a Lisboa
teve horror de tudo que o cercava. Entretanto, foi sempre bem tratado: seu correspondente hospedou-o
como a um parente, tratou-o como filho; depois, meteu-o num colégio dos melhores.
Raimundo envergou o uniforme da casa, recebeu um número, e freqüentou as aulas. A princípio,
logo que o deixavam sozinho, punha-se a chorar. Tinha muito medo do escuro; à noite, cosia-se contra
a parede, abraçado aos travesseiros. Não gostava dos outros meninos, porque lhe chamavam
“Macaquinho”. Era teimoso, cheio de caprichos, ressentia-se muito da má educação que os portugueses
trouxeram para o Brasil.
No colégio era o único estudante que se chamava Raimundo e os colegas ridicularizavam-lhe o
nome, “Raimundo Mundico Nico!” diziam-lhe, puxando-lhe a blusa e batendo-lhe na cabeça tosquiada
à escovinha; até que ele se retirava enfiado, sem querer tornar ao recreio, a chorar e a berrar que o
mandassem para a sua terra. Mas, com o tempo, apareceram-lhe amigos e a vida então se lhe afigurou
melhor. Já faziam as suas palestras; os companheiros não se cansavam de pedir-lhe informações sobre
o Brasil. “Como eram os selvagens?... E se a gente encontrava, pelas ruas, mulheres despidas; e se
Raimundo nunca fora varado por alguma flecha dos caboclos.”
Um dia recebeu uma carta de Mariana e, pela primeira vez, deu-se ao cuidado de pensar em si.
Mas as suas reminiscências não iam além da casa do tio; no entanto, queria parecer-lhe que a sua
verdadeira mãe não era aquela senhora, aquela vinha a ser sua tia, porque era a mulher de seu tio
Manuel; e até, se lhe não falhava a memória, por mais de uma vez ouvira dela própria falar na outra, na
sua verdadeira mãe... “Mas quem seria a outra? Como se chamava?... Nunca lho disseram!...”
Quanto a seu pai, devia ser aquele homem barbado que, uma noite, lhe apareceu, muito pálido
e aflito, e por quem pouco depois o cobriram de luto. Da cena dessa noite lembrava-se perfeitamente!
Já estava recolhido, foram buscá-lo à rede e trouxeram-no, estremunhado, para as pernas do tal sujeito,
por sinal que as suas barbas tinham na ocasião certa umidade aborrecida, que Raimundo agora calculava
ser produzida pelas lágrimas; depois foi se deitar e não pensou mais nisso. Recordava-se também, mas
não com tamanha lucidez, do tempo em que aquele mesmo homem esteve doente, lembrava-se de ter
recebido dele muitos beijos e abraços, e só agora notava que todos esses afagos eram sempre ocultos e
assustados, feitos como que ilegalmente, às escondidas, e quase sempre acompanhados de choro.
Depois destas e outras divagações pelo passado, Raimundo, se bem que muito novo ainda,
punha-se a pensar e os véus misteriosos da sua infância assombravam-lhe já o coração com uma tristeza
vaga e obscura, numa perplexidade cheia de desgosto. Todo o seu desejo era correr aos braços de
Mariana e pedir-lhe que lhe dissesse, por amor de Deus, quem afinal vinha a ser seu pai e, principalmente,
sua mãe.
Passaram-se anos, e ele permaneceu enleado nas mesmas dúvidas. Concluiu os seus preparatórios,
habilitou-se a entrar para a Academia. E sempre as mesmas incertezas a respeito da sua procedência.
Matriculou-se em Coimbra. Desde então a sua vida mudou radicalmente; todo ele se transformou
nos seus modos de ver e julgar. Principiou a ser alegre.
Mas um golpe terrível veio de novo entristecê-lo — a morte da sua mãe adotiva. Chorou-a
longa e amargamente; não só por ela, mas também muito por si próprio: perdendo Mariana, perdia tudo
que o ligava ao passado e à pátria. Nunca se considerou tão órfão. Todavia, com o correr dos tempos,
dispersaram-se-lhe as mágoas e a mocidade triunfou; a criança melancólica produziu um rapaz cheio
de vida e bom humor; sentiu-se bem dentro da sua romântica batina de estudante; meteu-se em pândegas
com os colegas; contraiu novos amigos, e afinal reparou que tinha talento e graça; escreveu sátiras,
ridicularizando os professores antipatizados; ganhou ódios e admiradores; teve quem o temesse e teve
quem o imitasse. No segundo ano deu para namorador: atirou-se aos versos líricos, cantou o amor em
todos os metros depois vieram-lhe idéias revolucionárias, meteu-se em clubes incendiários, falou muito,
e foi aplaudido pelos seus companheiros. No terceiro ano tornou-se janota, gastou mais do que nos
outros, teve amantes, em compensação veio-lhe a febre dos jornais, escreveu com entusiasmo sobre
todos os assuntos, desde o artigo de fundo até à crônica teatral. No quarto, porém, distinguiu-se na
Academia, criou gosto pela ciência, e daí em diante fez-se homem, firmou a sua imputabilidade, tornou-se
muito estudioso e sério. Seus discursos acadêmicos foram apreciados; elogiaram-lhe a tese. Formou-se.
Veio-lhe então à idéia fazer uma viagem. Em Coimbra todos o diziam rico; tinha ordem franca.
Preparou as malas. Sua principal ambição era instruir-se, instruir-se muito, abranger a maior quantidade
de conhecimentos que pudesse; e sentia-se cheio de coragem para a luta e cheio de confiança no seu
esforço.
Às vezes, porém uma sombra de tristeza mesquinha toldava-lhe as aspirações — não sabia ao
certo de quem descendia, e de que modo, e por quem, fora adquirido aquele dinheiro que lhe enchia as
algibeiras. Procurou o seu correspondente em Lisboa, pediu-lhe esclarecimentos a esse respeito —
Nada! O Peixoto dizia-lhe, em tom muito seco, “que o pai de Raimundo havia morrido antes da chegada
deste a Portugal, e o tio, o tutor, esse estava no Maranhão, estabelecido na Rua da Estrela com um
armazém de fazendas por atacado”. De sua mãe — nem uma palavra, nem uma atribuição!...
Era para enlouquecer! “Mas, afinal, quem seria ela?... Talvez irmã daquela santa senhora que
foi para ele uma segunda mãe... Mas então por que tanto mistério?... Seria alguma história, a tal ponto
vergonhosa, que ninguém se atrevesse a revelar-lhe?... Seria ele enjeitado?... Não, decerto, porque era
herdeiro de seu pai...” E Raimundo, quanto mais tentava pôr a limpo a sua existência, mais e mais se
perdia no dédalo das conjeturas.
Das cartas que recebia do Brasil, nem uma só lhe falava no passado, e todavia, era tanto o seu
empenho em penetrá-lo, que às vezes, com muito esforço de memória, conseguia reconstruir e articular
fragmentos dispersos de algumas reminiscências, incompletas e vagas, da sua infância. Lograva
recordar-se da Aniquinha, que tantas noites, adormecera a seu lado, na mesma esteira, ouvindo cantar
por D. Mariana o “Boizinho do curral, vem papar neném”; recordava-se também da Sra. D. Maria
Bárbara, a sogra de Manuel, que ia, com muito aparato, visitar a neta; passar dias. Em geral, ela chegava
à boca da noite, no seu palanquim carregado por dois escravos, vestida de enorme roda, cercada de
crias e moleques, precedida por um preto encarregado de alumiar a rua com um lampião de folha,
oitavado, duas velas no centro. E o demônio da mulher sempre a ralhar, sempre zangada, batendo nos
negros e a implicar com ele, Raimundo, a quem, todas as vezes que lhe dava a mão a beijar, pespegava
com as costas desta uma pancada na boca. E recordava-se bem do rosto macilento de Maria Bárbara, já
então meio descaído; recordava-se dos seus olhos castanho-claros, de seus dentes triangulares, truncados
a navalha, como barbaramente faziam dantes, por luxo, as senhoras do Maranhão, criadas em fazenda.
Raimundo, uma vez, ainda em Coimbra, aspirando o cheiro de alfazema queimada, sentiu, como por encanto, surgirem-lhe
à memória muitos fatos de que nunca se recordara até então. Lembrou-se logo do nascimento de Ana Rosa: A casa estava
toda silenciosa e impregnada daquele odor; Mariana gemia no seu quarto; Manuel andava, de um para outro lado da varanda,
inquieto e desorientado; mas, de repente, apareceu na porta do quarto uma mulata gorda, a quem davam o tratamento de
“Inhá comadre”, e esta, que vinha alvoroçada, chamou de parte o dono da casa, disse-lhe alguma coisa em segredo, e daí a
pouco estavam todos felizes e satisfeitos. E ouvia-se vir lá de dentro um grunhido fanhoso, que parecia uma gaita. Na
ocasião, Raimundo nada compreendeu de tudo isto; disseram-lhe que Mariana recebera uma menina de França, e ele acreditou
piamente.
Assim lhe acudiam outras recordações; por exemplo a do macassar cheiroso, então muito em
uso na província, com que D. Mariana lhe perfumava os cabelos todas as manhãs antes do café; mas,
dentre tudo, do que melhor ele se recordava era dos lampiões com que iluminavam a cidade. Ainda lá
não havia gás, nem querosene; ao bater d’Ave-Marias vinha o acendedor, desatava a corrente do lampião,
descia-o, abria-o, despejava-lhe dentro aguarrás misturada com álcool, acendia-lhe o pavio, guindava-o
novamente para o seu lugar, e seguia adiante. “E que mau cheiro em todas as esquinas em que havia
iluminação!... Oh! a não ser que estivesse muito transformada a sua província devia ser simplesmente
horrível!”
Não obstante, queria lá ir. Sentia atrações por essa pátria, quase tão desconhecida para ele como
o seu próprio nascimento misterioso. “Com a viagem descobriria tudo! Mas, primeiro, era preciso dar
um passeio à Europa.”
E, resolvido, foi ao escritório de Peixoto, Costa & Cia., sacou a quantia de que precisava, abraçou
os amigos, e fez-se de vela para a França.
Passou pela Espanha, visitou a Itália, foi à Suíça, esteve na Alemanha, percorreu a Inglaterra, e,
no fim de três anos de viagem, chegou ao Rio de Janeiro, onde encontrou os seus antigos correspondentes
de Lisboa. Demorou-se um ano na Corte, gostou da cidade, relacionou-se, fez projetos de vida e resolveu
estabelecer aí a sua residência.
“E o Maranhão?... Oh, que maçada! Mas não podia deixar de lá ir! Não podia instalar-se na
Corte, sem ter ido primeiro à sua província! Era indispensável conhecer a família; liquidar os seus bens
e...”
— Verdade, verdade, dizia ele, conversando com um amigo, a quem confiara os seus projetos,
a coisa não é tão feia como quer parecer, porque, no fim de contas, fico conhecendo todo o norte do
Brasil, dou um pulo ao Pará e ao Amazonas, que desejo ver, e, afinal, volto descansado para cá com a
vida em ordem, a consciência descarregada e o pouco que possuo reduzido a moeda. Não posso
queixar-me da sorte!
O passeio à Europa não só lhe beneficiara o espírito, como o corpo. Estava muito mais forte
bem exercitado e com uma saúde invejável. Gabava-se de ter adquirido grande experiência do mundo;
conversava à vontade sobre qualquer assunto tão bem sabia entrar numa sala de primeira ordem como
dar uma palestra entre rapazes numa redação de jornal ou na caixa de um teatro. E em pontos de honra
e lealdade, não admitia, com todo o direito, que houvesse alguém mais escrupuloso do que ele.
Foi nessa bela disposição de espírito, feliz e cheio de esperanças no futuro que Raimundo tomou
o “Cruzeiro” e partiu para a capital de São Luís do Maranhão.