Era um dia abafadiço e aborrecido. A pobre cidade de São Luís do Maranhão parecia entorpecida
pelo calor. Quase que se não podia sair à rua: as pedras escaldavam; as vidraças e os lampiões faiscavam
ao sol como enormes diamantes, as paredes tinham reverberações de prata polida; as folhas das árvores
nem se mexiam; as carroças d’água passavam ruidosamente a todo o instante, abalando os prédios; e os
aguadeiros, em mangas de camisa e pernas arregaçadas, invadiam sem-cerimônia as casas para encher
as banheiras e os potes. Em certos pontos não se encontrava viva alma na rua; tudo estava concentrado,
adormecido; só os pretos faziam as compras para o jantar ou andavam no ganho.
A Praça da Alegria apresentava um ar fúnebre. De um casebre miserável, de porta e janela,
ouviam-se gemer os armadores enferrujados de uma rede e uma voz tísica e aflautada, de mulher,
cantar em falsete a “gentil Carolina era bela”; do outro lado da praça, uma preta velha, vergada por
imenso tabuleiro de madeira, sujo, seboso, cheio de sangue e coberto por uma nuvem de moscas,
apregoava em tom muito arrastado e melancólico: “Fígado, rins e coração!’’ Era uma vendedeira de
fatos de boi. As crianças nuas, com as perninhas tortas pelo costume de cavalgar as ilhargas maternas,
as cabeças avermelhadas pelo sol, a pele crestada os ventrezinhos amarelentos e crescidos, corriam e
guinchavam, empinando papagaios de papel. Um ou outro branco, levado pela necessidade de sair,
atravessava a rua, suado, vermelho, afogueado, à sombra de um enorme chapéu-de-sol. Os cães,
estendidos pelas calçadas, tinham uivos que pareciam gemidos humanos, movimentos irascíveis,
mordiam o ar querendo morder os mosquitos. Ao longe, para as bandas de São Pantaleão, ouvia-se
apregoar: “Arroz de Veneza! Mangas! Mocajubas!” Às esquinas, nas quitandas vazias, fermentava um
cheiro acre de sabão da terra e aguardente. O quitandeiro, assentado sobre o balcão, cochilava a sua
preguiça morrinhenta, acariciando o seu imenso e espalmado pé descalço. Da Praia de Santo Antônio
enchiam toda a cidade os sons invariáveis e monótonos de uma buzina, anunciando que os pescadores
chegavam do mar; para lá convergiam, apressadas e cheias de interesse, as peixeiras, quase todas negras,
muito gordas, o tabuleiro na cabeça, rebolando os grossos quadris trêmulos e as tetas opulentas.
A Praia Grande e a Rua da Estrela contrastavam todavia com o resto da cidade, porque era
aquela hora justamente a de maior movimento comercial. Em todas as direções cruzavam-se homens
esbofados e rubros; cruzavam-se os negros no carreto e os caixeiros que estavam em serviço na rua;
avultavam os paletós-sacos, de brim pardo, mosqueados nas espáduas e nos sovacos por grandes manchas
de suor. Os corretores de escravos examinavam, à plena luz do sol, os negros e moleques que ali
estavam para ser vendidos; revistavam-lhes os dentes, os pés e as virilhas; faziam-lhes perguntas sobre
perguntas, batiam-lhes com a biqueira do chapéu nos ombros e nas coxas, experimentando-lhes o vigor
da musculatura, como se estivessem a comprar cavalos. Na Casa da Praça, debaixo das amendoeiras,
nas portadas dos armazéns, entre pilhas de caixões de cebolas e batatas portuguesas, discutiam-se o
câmbio, o preço do algodão, a taxa do açúcar, a tarifa dos gêneros nacionais; volumosos comendadores
resolviam negócios, faziam transações, perdiam, ganhavam, tratavam de embarrilar uns aos outros,
com muita manha de gente de negócios, falando numa gíria só deles trocando chalaças pesadas, mas
em plena confiança de amizade. Os leiloeiros cantavam em voz alta o preço das mercadorias, com um
abrimento afetado de vogais; diziam: “Mal-rais“ em vez de mil-réis. À porta dos leilões
aglomeravam-se os que queriam comprar e os simples curiosos. Corria um quente e grosseiro zunzum
de feira.
O leiloeiro tinha piscos de olhos significativos; de martelo em punho, entusiasmado, o ar trágico,
mostrava com o braço erguido um cálice de cachaça, ou, comicamente acocorado, esbrocava com o
furador os paneiros de farinha e de milho. E, quando chegava a ocasião de ceder a fazenda, repetia o
preço muitas vezes, gritando, e afinal batia o martelo com grande barulho, arrastando a voz em um tom
cantado e estridente.
Viam-se deslizar pela praça os imponentes e monstruosos abdomens dos capitalistas; viam-se
cabeças escarlates e descabeladas, gotejando suor por debaixo do chapéu de pêlo; risinhos de proteção,
bocas sem bigode dilatadas pelo calor, perninhas espertas e suadas na calça de brim de Hamburgo. E
toda esta atividade, posto que um tanto fingida, era geral e comunicativa; até os ricos ociosos, que iam
para ali encher o dia, e os caixeiros, que “faziam cera” e até os próprios vadios desempregados,
aparentavam diligência e prontidão.
A varanda do sobrado de Manuel Pescada, uma varanda larga e sem forro no teto, deixando ver
as ripas e os caibros que sustentavam as telhas, tinha um aspecto mais ou menos pitoresco com a sua
bela vista sobre o rio Bacanga e as suas rótulas pintadas de verde-paris. Toda ela abria para o quintal,
estreito e longo, onde, à mingua de sol, se mirravam duas tristes pitangueiras e passeava solenemente
um pavão da terra.
As paredes, barradas de azulejos portugueses e, para o alto, cobertas de papel pintado, mostravam,
nos seus desenhos repetidos de assuntos de caça, alguns lugares sem tinta, cujas manchas brancacentas
traziam à idéia joelheiras de calças surradas. Ao lado, dominando a mesa de jantar, aprumava-se um
velho armário de jacarandá polido, muito bem tratado, com as vidraças bem limpas, expondo as pratas
e as porcelanas de gosto moderno; a um canto dormia, esquecida na sua caixa de pinho envernizado,
uma máquina de costura de Wilson, das primeiras que chegaram ao Maranhão; nos intervalos das
portas simetrizavam-se quatro estudos de Julien, representando em litografia as estações do ano; defronte
do guarda-louça um relógio de corrente embalava melancolicamente a sua pêndula do tamanho de um
prato e apontava para as duas horas. Duas horas da tarde.
Não obstante, ainda permanecia sobre a mesa a louça que servira ao almoço. Uma garrafa
branca, com uns restos de vinho de Lisboa cintilava à claridade reverberante que vinha do quintal. De
uma gaiola, dependurada entre as janelas desse lado, chilreava um sabiá.
Fazia preguiça estar ali. A viração do Bacanga refrescava o ar da varanda e dava ao ambiente um
tom morno e aprazível. Havia a quietação dos dias inúteis, uma vontade lassa de fechar os olhos e
esticar as pernas. Lá defronte, nas margens opostas do rio, a silenciosa vegetação do Anjo da Guarda
estava a provocar boas sestas sobre o capim, debaixo das mangueiras; as árvores pareciam abrir de
longe os braços, chamando a gente para a calma tepidez das suas sombras.
— Então, Ana Rosa, que me respondes?... disse Manuel, esticando-se mais na cadeira em que
se achava assentado, à cabeceira da mesa, em frente da filha. Bem sabes que te não contrario... desejo
este casamento, desejo... mas, em primeiro lugar, convém saber se ele é do teu gosto... Vamos.., fala!
Ana Rosa não respondeu e continuou muito embebida, como estava, a rolar sob a ponta
cor-de-rosa dos seus dedos as migalhas de pão que ia encontrando sobre a toalha.
Manuel Pedro da Silva, mais conhecido por Manuel Pescada, era um português de uns cinqüenta anos, forte,
vermelho e trabalhador. Diziam-no atilado para o comércio e amigo do Brasil. Gostava da sua leitura nas horas de descanso,
assinava respeitosamente os jornais sérios da província e recebia alguns de Lisboa. Em pequeno meteram-lhe na cabeça
vários trechos do Camões e não lhe esconderam de todo o nome de outros poetas. Prezava com fanatismo o Marquês de
Pombal, de quem sabia muitas anedotas e tinha uma assinatura no Gabinete Português, a qual lhe aproveitava menos a ele do
que à filha, que era perdida pelo romance.
Manuel Pedro fora casado com uma senhora de Alcântara, chamada Mariana, muito virtuosa e,
como a melhor parte das maranhenses, extremada em pontos de religião; quando morreu, deixou em
legado seis escravos a Nossa Senhora do Carmo.
Bem triste foi essa época, tanto para o viúvo como para a filha, orfanada; coitadinha, justamente
quando mais precisava do amparo maternal. Nesse tempo moravam no Caminho Grande, numa casinha
térrea, para onde a moléstia de Mariana os levara em busca de ares mais benignos; Manuel, porém, que
era já então negociante e tinha o seu armazém na Praia Grande, mudou-se logo com a pequena para o
sobrado da Rua da Estrela, em cujas lojas prosperava, havia dez anos, no comércio de fazendas por
atacado.
Para não ficar só com a filha “que se fazia uma mulher” convidou a sogra, D. Maria Bárbara, a
abandonar o sítio em que vivia e ir morar com ele e mais a neta. “A menina precisava de alguém que a
guiasse, que a conduzisse! Um homem nunca podia servir para essas coisas! E, se fosse a meter em casa
uma preceptora — Meu bom Jesus! — que não diriam por ai?... No Maranhão falava-se de tudo! D.
Maria Bárbara que se decidisse a deixar o mato e fosse de muda para a Rua da Estrela! Não teria que se
arrepender... havia de estar como em sua própria casa — bom quarto, boa mesa, e plena liberdade!”
A velha aceitou e lá foi, arrastando os seus cinqüenta e tantos anos, alojar-se em casa do genro,
com um batalhão de moleques, suas crias, e com os cacaréus ainda do tempo do defunto marido. Em
breve, porém, o bom português estava arrependido do passo que dera: D. Maria Bárbara, apesar de
muito piedosa; apesar de não sair do quarto sem vir bem penteada, sem lhe faltar nenhum dos cachinhos
de seda preta, com que ela emoldurava disparatadamente o rosto enrugado e macilento; apesar do seu
grande fervor pela igreja e apesar das missas que papava por dia, D. Maria Bárbara, apesar de tudo isso,
saíra-lhe “má dona de casa”.
Era uma fúria! Uma víbora! Dava nos escravos por hábito e por gosto; só falava a gritar e,
quando se punha a ralhar — Deus nos acuda! —, incomodava toda a vizinhança! Insuportável!
Maria Bárbara tinha o verdadeiro tipo das velhas maranhenses criadas na fazenda. Tratava muito dos avós, quase
todos portugueses; muito orgulhosa; muito cheia de escrúpulos de sangue. Quando falava nos pretos, dizia “Os sujos” e,
quando se referia a um mulato dizia “O cabra”. Sempre fora assim e, como devota, não havia outra: Em Alcântara, tivera
uma capela de Santa Bárbara e obrigava a sua escravatura a rezar aí todas as noites, em coro, de braços abertos, às vezes
algemados. Lembrava-se com grandes suspiros do marido “do seu João Hipólito” um português fino, de olhos azuis e
cabelos louros.
Este João Hipólito foi brasileiro adotivo e chegou a fazer alguma posição oficial na secretaria
do governo da província. Morreu com o posto de coronel.
Maria Bárbara tinha grande admiração pelos portugueses, dedicava-lhes um entusiasmo sem
limites, preferia-os em tudo aos brasileiros. Quando a filha foi pedida por Manuel Pedroso, então
principiante no comércio da capital, ela dissera: “Bem! Ao menos tenho a certeza de que é branco!”
Mas o Pescada não compreendeu a esposa, nem foi amado por ela; a virtude, ou talvez
simplesmente a maternidade, apenas conseguiu fazer de Mariana uma companheira fiel; viveu
exclusivamente para a filha. É que a desgraçada, desde os quinze anos, ainda no irresponsável
arrebatamento do primeiro amor, havia eleito já o homem a quem sua alma teria de pertencer por toda
a vida. Esse homem existe hoje na história do Maranhão, era o agitador José Cândido de Moraes e Silva
conhecido popularmente pelo “Farol”. Fez todo o possível para casar com ele, mas foram baldados os
seus esforços, nem só em virtude das perseguições políticas que, tão cedo, atribularam a curta existência
daquela fenomenal criatura, como também pela inflexível oposição que tal idéia encontrou na própria
família da rapariga.
Entretanto, o destino dela se havia prendido à sorte do desventurado maranhense. Quem diria
que aquela pobre moça, nascida e criada nos sertões do Norte, sentiria, como qualquer filha das grandes
capitais, a mágica influência que os homens superiores exercem sobre o espírito feminino? Amou-o,
sem saber por quê. Sentira-lhe a força dominadora do olhar, os ímpetos revolucionários do seu caráter
americano, o heroísmo patriótico da sua individualidade tão superior ao meio em que floresceu;
decorara-lhe as frases apaixonadas e vibrantes de indignação, com que ele fulminava os exploradores
da sua pátria estremecida e os inimigos da integridade nacional; e tudo isso, sem que ela soubesse
explicar, arrebatou-a para o belo e destemido moço com todo o ardor do seu primeiro desejo de mulher.
Quando, na Rua dos Remédios, que nesse tempo era ainda um arrabalde, o desditoso herói,
apenas com pouco mais de vinte e cinco anos de idade sucumbiu ao jugo do seu próprio talento e da sua
honra política, oculto, foragido, cheio de miséria, odiado por uns como um assassino e adorado por
outros como um deus, a pobre senhora deixou-se possuir de uma grande tristeza e foi enfraquecendo, e
ficando doente, e ficando feia e cada vez mais triste, até morrer silenciosamente poucos anos depois do
seu amado.
Ana Rosa não chegou a conhecer o Farol; a mãe porém, muito em segredo, ensinara-lhe a
compreender e respeitar a memória do talentoso revolucionário, cujo nome de guerra despertava ainda,
entre os portugueses, a raiva antiga do motim de 7 de agosto de 1831. “Minha filha, disse-lhe a infeliz
já nas vésperas da morte, não consintas nunca que te casem, sem que ames deveras o homem a ti
destinado para marido. Não te cases no ar! Lembra-te que o casamento deve ser sempre a conseqüência
de duas inclinações irresistíveis. A gente deve casar porque ama, e não ter de amar porque casou. Se
fizeres o que te digo, serás feliz!” Concluiu pedindo-lhe que prometesse, caso algum dia viessem a
constrangê-la a aceitar marido contra seu gosto, arrostar tudo, tudo, para evitar semelhante desgraça,
principalmente se então Ana Rosa já gostasse de outro; e por este, sim, fosse quem fosse, cometesse os
maiores sacrifícios, arriscasse a própria vida, porque era nisso que consistia a verdadeira honestidade
de uma moça.
E mais não foram os conselhos que Mariana deu à filha. Ana Rosa era criança, não os compreendeu
logo, nem tão cedo procurou compreendê-los; mas, tão ligados estavam eles à morte da mãe, que a
idéia desta não lhe acudia à memória sem as palavras da moribunda.
Manuel Pedro, apesar de bom, era um desses homens mais que alheados às sutilezas do
sentimento; para outra mulher daria talvez um excelente esposo, não para aquela, cuja sensibilidade
romântica, longe de o comover, havia muita vez de importuná-lo. Quando se achou viúvo, não sentiu,
a despeito da sua natural bondade, mais do que certo desgosto pela ausência de uma companheira com
que já se tinha habituado; contudo, não pensou em tornar a casar, convencido de que o afeto da filha lhe
chegaria de sobra para amenizar as canseiras do trabalho, e que o auxílio imediato da sogra bastaria
para garantir a decência da sua casa e a boa regra das suas despesas domésticas.
Ana Rosa cresceu pois, como se vê, entre os desvelos insuficientes do pai e o mau gênio da avó.
Ainda assim aprendera de cor a gramática do Sotero dos Reis; lera alguma coisa; sabia rudimentos de
francês e tocava modinhas sentimentais ao violão e ao piano. Não era estúpida; tinha a intuição perfeita
da virtude, um modo bonito, e por vezes lamentara não ser mais instruída. Conhecia muitos trabalhos
de agulha; bordava como poucas, e dispunha de uma gargantazinha de contralto que fazia gosto ouvir.
Tanto assim que, em pequena, servira várias vezes de anjo da verônica nas procissões da quaresma.
E os cônegos da Sé gabavam-lhe o metal da voz e davam-lhe grandes cartuchos de amêndoas de
mendubim, muito enfeitados nas suas pinturas, toscas e características, feitas a goma-arábica e tintas de
botica. Nessas ocasiões ela sentia-se radiante, com as faces carminadas, a cabeça coberta de cachos
artificiais, grande roda no vestido curto, a jeito de dançarina. E, muito concha, ufana dos seus galões de
prata e ouro e das suas trêmulas asas de papelão e escumillha, caminhava triunfante e feliz no meio do
cordão das irmandades religiosas, segurando a extremidade de um lenço, do qual o pai segurava a
outra. Isto eram promessas feitas pela mãe ou pela avó em dias de grande enfermidade na família.
E crescera sempre bonita de formas. Tinha os olhos pretos e os cabelos castanhos de Mariana, e
puxara ao pai as rijezas de corpo e os dentes fortes. Com a aproximação da puberdade apareceram-lhe
caprichos românticos e fantasias poéticas: gostava dos passeios ao luar, das serenatas; arranjou ao lado
do seu quarto um gabinete de estudo, uma bibliotecazinha de poetas e romancistas; tinha um Paulo e
Virgínia de biscuit sobre a estante e, escondido por detrás de um espelho, o retrato do Farol, que herdara
de Mariana.
Lera com entusiasmo a Graziela de Lamartine. Chorou muito com essa leitura e, desde aí, todas
as noites, antes de adormecer, procurava instintivamente imitar o sorriso de inocência que a procitana
oferecia ao seu amante. Praticava bem com os pobres, adorava os passarinhos e não podia ver matar
perto de si uma borboleta. Era um bocadinho supersticiosa: não queria as chinelas emborcadas debaixo
da rede e só aparava os cabelos durante o quarto crescente da lua. “Não que acreditasse nessas coisas”,
justificava-se ela, “mas fazia porque os outros faziam. “Sobre a cômoda, havia muito tempo, tinha uma
estampa litográfica e colorida de Nossa Senhora dos Remédios e rezava-lhe todas as noites, antes de
dormir. Nada conhecia melhor e mais agradável do que um passeio ao Cutim, e, quando soube que se
projetava uma linha de bondes até lá, teve uma satisfação violenta e nervosa.
Feitos os quinze anos, ela começou pouco a pouco a descobrir em si estranhas mudanças;
percebeu, sentiu que uma transformação importante se operava no seu espírito e no seu corpo:
sobressaltavam-na terrores infundados; acometiam-na tristezas sem motivo justificável. Um dia, afinal,
acordou mais preocupada; assentou-se na rede, a cismar. E, com surpresa, reparou que seus membros
ultimamente se tinham arredondado; notou que em todo seu corpo a linha curva suplantara a reta e que
as suas formas eram já completamente de mulher.
Veio-lhe então um sobressalto de contentamento mas logo depois caiu a entristecer: sentia-se
muito só; não lhe bastava o amor do pai e da velha Barbara; queria uma afeição mais exclusiva, mais
dela.
Lembrou-se dos seus namoros. Riu-se “coisas de criança!...”
Aos doze anos namorara um estudante do Liceu. Haviam conversado três ou quatro vezes na
sala do pai e supunham-se deveras apaixonados um pelo outro; o estudante seguiu para a Escola Central
da Corte, e ela nunca mais pensou nele. Depois foi um oficial de marinha; “Como lhe ficava bem a
farda!... Que moço engraçado! bonito! e como sabia vestir-se!... Ana Rosa chegou a principiar a bordar
um par de chinelas para lho oferecer; antes porém de terminado o primeiro pé, já o bandoleiro havia
desaparecido com a corveta “Baiana”. Seguiu-se um empregado do comércio. “Muito bom rapaz! muito
cuidadoso da roupa e das unhas!...” Parecia-lhe que ainda estava a vê-lo, todo metódico, escolhendo
palavras para lhe pedir “a subida honra de dançar com ela uma quadrilha”.
— Ah tempos! tempos!..
E não queria pensar ainda em semelhantes tolices. “Coisas de criança! Coisas de criança!...”
Agora, só o que lhe convinha era um marido! “O seu”, o verdadeiro, o lega!! O homem da sua casa, o
dono do seu corpo, a quem ela pudesse amar abertamente como amante e obedecer em segredo como
escrava. Precisava de dar-se e dedicar-se a alguém; sentia absoluta necessidade de pôr em ação a
competência, que ela em si reconhecia, para tomar conta de uma casa e educar muitos filhos.
Com estes devaneios, acudia-lhe sempre um arrepiozinho de febre; ficava excitada, idealizando
um homem forte, corajoso, com um bonito talento, e capaz de matar-se por ela. E, nos seus sonhos
agitados, debuxava-se um vulto confuso, mas encantador, que galgava precipícios, para chegar onde
ela estava e merecer-lhe a ventura de um sorriso, uma doce esperança de casamento. E sonhava o
noivado: um banquete esplêndido! e junto dela, ao alcance de seus lábios, um mancebo apaixonado e
formoso, um conjunto de força, graça e ternura, que a seus pés ardia de impaciência e devorava-a com
o olhar em fogo.
Depois — via-se dona de casa; pensando muito nos filhos; sonhava-se feliz, muito dependente
na prisão do ninho e no domínio carinhoso do marido. E sonhava umas criancinhas louras, ternas,
balbuciando tolices engraçadas e comovedoras, chamando-lhe “mamã!”
— Oh! Como devia ser bom!... E pensar que havia por aí mulheres que eram contra o casamento!...
Não! Ela não podia admitir o celibato, principalmente para a mulher!... “Para o homem — ainda
passava... viveria triste, só; mas em todo o caso — era um homem... teria outras distrações! Mas uma
pobre mulher, que melhor futuro poderia ambicionar que o casamento?. . que mais legítimo prazer do
que a maternidade; que companhia mais alegre do que a dos filhos, esses diabinhos tão feiticeiros?..”
Além de que, sempre gostara muito de crianças: muita vez pedira a quem as tinha que lhas mandasse a
fazer-lhe companhia, e, enquanto as pilhava em casa, não consentia que mais ninguém se incomodasse
com elas; queria ser a própria a dar-lhes a comida, a lavá-las, a vesti-las, e acalentá-las E estava
constantemente a talhar camisinhas e fraldas, a fazer toucas e sapatinhos de lã, e tudo com muita
paciência, com muito amor, justamente como, em pequenina, ela fazia com as suas bonecas. Quando
alguma de suas amigas se casava, Ana Rosa exigia dela sempre um cravo do ramalhete ou um botão das
flores de laranjeira da grinalda; este ou aquele, pregava-os religiosamente no seio com um dos alfinetes
dourados da noiva, e quedava-se a fitá-los, cismando, até que dos lábios lhe partia um suspiro longo,
muito longo, como o do viajante que em meio do caminho já se sente cansado e ainda não avista o lar.
Mas o noivo por onde andava que não vinha? Esse belo mancebo, tão ardente e tão apaixonado,
por que se não apresentava logo? Dos homens que Ana Rosa conhecia na província nenhum decerto
podia ser!... E, no entanto, ela amava...
A quem?
Não sabia dizê-lo, mas amava. Sim! Fosse a quem fosse, ela amava; porque sentia vibrar-lhe
todo o corpo, fibra por fibra, pensando nesse — Alguém — íntimo e desconhecido para ela; esse —
Alguém — que não vinha e não lhe saía do pensamento; esse — Alguém — cuja ausência a fazia infeliz
e lhe enchia a existência de lágrimas.
Passaram-se meses — nada! Correram três anos. Ana Rosa principiou a emagrecer visivelmente.
Agora dormia menos; estava pálida; à mesa mal tocava nos pratos.
— Ó pequena, tu tens alguma coisa! disse-lhe um dia o pai, já incomodado com aquele ar
doentio da filha. Não me pareces a mesma! Que é isso, Anica?
Não era nada!...
E Ana Rosa sobressaltava-se, como se tivera cometido uma falta. “Cansaço! Nervos! Não era
coisa que valesse a pena!... “
Mas chorava.
— Olha! Aí temos! Agora o choro! Nada! É preciso chamar o médico!
— Chamar o médico?... Ora papai, não vale a pena!...
E tossia. “Que a deixassem em paz! Que não a estivessem apoquentando com perguntas!...”
E tossia mais, sufocada.
— Vês?! Estás achacada! Levas nesse “Chrum, chrum! chrum chrum!” E é só: “Não vale a
pena! Não precisa chamar o médico!...” Não senhora! com moléstias não se brinca!
O médico receitou banhos de mar na Ponta d’Areia.
Foi um tempo delicioso para ela os três meses que aí passou. Os ares da costa, os banhos de
choque, os longos passeios a pé, restituíram-lhe o apetite e enriqueceram-lhe o sangue. Ficou mais
forte; chegou a engordar.
Na Ponta d’Areia travara uma nova amizade — D. Eufrasinha. Viúva de um oficial do quinto de
infantaria, batalhão que morreu todo na Guerra do Paraguai. Muito romântica: falava do marido
requebrando-se, e poetizava-lhe a curta história: “Dez dias depois de casados, seguira ele para o campo
de batalha e, no denodo da sua coragem, fora atravessado por uma bala de artilharia, morrendo logo a
balbuciar com o lábio ensangüentado o nome da esposa estremecida.”
E com um suspiro, feito de desejos mal satisfeitos, a viúva concluía pesarosa que “prazeres
nesta vida, conhecera apenas dez dias e dez noites...”
Ana Rosa compadecia-se da amiga e escutava-lhe de boa-fé as frioleiras. Na sua ingênua e
comovida sinceridade facilmente se identificava com a história singular daquele casamento tão infeliz
e tão simpático. Por mais de uma vez chegou a chorar pela morte do pobre moço oficial de infantaria.
D. Eufrasinha instruiu a sua nova amiga em muitas coisas que esta mal sonhava; ensinou-lhe
certos mistérios da vida conjugal; pode dizer-se que lhe deu lições de amor: falou muito nos “homens”,
disse-lhe como a mulher esperta devia lidar com eles; quais eram as manhas e os fracos dos maridos ou
dos namorados; quais eram os tipos preferíveis; o que significava ter “olhos mortos, beiços grossos,
nariz comprido”.
A outra ria-se. “Não tomava a sério aquelas bobagens da Eufrasinha!”
Mas intimamente ia, sem dar por isso, reconstruindo o seu ideal pelas instruções da viúva. Fê-lo
menos espiritual, mais humano, mais verossímil, mais suscetível de ser descoberto; e, desde então, o
tipo, apenas debuxado ao fundo dos seus sonhos, veio para a frente, acentuou-se como uma figura que
recebesse os últimos toques do pintor; e, depois de vê-lo bem correto, bem emendado e pronto, amouo ainda mais, muito mais, tanto quanto o amaria se ele fora com efeito uma realidade.
A partir daí, era esse ideal, correto e emendado, a base das suas deliberações a respeito de
casamento; era a bitola, por onde ela aferia todo aquele que a requestasse. Se o pretendente não tivesse
o nariz, o olhar, o gesto, o conjunto enfim de que constava o padrão, podia, desde logo, perder a
esperança de cair nas graças da filha de Manuel Pedro.
Eufrasinha mudou-se para a cidade; Ana Rosa já lá estava. Visitaram-se.
E estas visitas, que se tornaram muito íntimas e repetidas, serviram mutuamente de consolo, ao
afincado celibato de uma e a precoce viuvez da outra.
Havia, empregado no armazém do pai de Ana Rosa, um rapaz português, de nome Luís Dias;
muito ativo, econômico, discreto, trabalhador, com uma bonita letra, e muito estimado na Praça.
Contavam a seu favor invejáveis partidas de tino comercial, e ninguém seria capaz de dizer mal de tão
excelente moço.
Ao contrário, quase sempre que falavam dele, diziam “Coitado!” e este — coitado — era
inteiramente sem razão de ser, porque ao Dias, graças a Deus, nada faltava: tinha casa, comida, roupa
lavada e engomada, e, ainda por cima, os cobres do emprego. Mas a coisa era que o diabo do homem,
apesar das suas prósperas circunstâncias, impunha certa lástima, impressionava com o seu eterno ar de
piedade, de súplica, de resignação e humildade. Fazia pena, incutia dó em quem o visse, tão submisso,
tão passivo, tão pobre rapaz — tão besta de carga. Ninguém, em caso algum, levantaria a mão sobre ele,
sem experimentar a repugnância da covardia.
Elogiavam-no entretanto: “Que não fossem atrás daquele ar modesto, porque ali estava um
empregadão de truz!”
Vários negociantes ofereceram-lhe boas vantagens para tomá-lo ao seu serviço; mas o Dias,
sempre humilde e de cabeça baixa, resistia-lhes a pé firme. E, tal constância opôs as repetidas propostas,
que todo o comércio, dando como certo o seu casamento com a filha do patrão, elogiou a escolha de
Manuel Pedro e profetizou aos nubentes “um futuro muito bonito e muito rico”.
— Foi acertado, foi! diziam com olhar fito.
Manuel Pedro via, com efeito, naquela criatura, trabalhadora e passiva como um boi de carga e
econômico como um usurário, o homem mais no caso de fazer a felicidade da filha. Queria-o para
genro e para sócio; dizia a todos os colegas que o “seu Dias” apenas retirava por ano, para as suas
despesas, a quarta parte do ordenado.
— Tem já o seu pecúlio, tem! considerava ele. A mulher que o quisesse, levava um bom marido!
Aquele virá a possuir alguma coisa... é moço de muito futuro!
E, pouco a pouco foi-se habituando a julgá-lo já da família e a estimá-lo e distingüi-lo como tal;
só faltava que a pequena se decidisse... Mas qual! ela nem queria vê-lo! Tinha-lhe birra; não podia
sofrer aquele cabelo à escovinha, aquele cavanhaque sem bigode, aqueles dentes sujos, aquela economia
torpe e aqueles movimentos de homem sem vontade própria.
— Um somítico! classificava Ana Rosa, franzindo o nariz.
Uma ocasião, o pai tocou-lhe no casamento.
— Com o Dias?... perguntou espantada.
— Sim.
— Ora, papai!
E soltou uma risada.
Manuel não se animou a dizer mais palavra; à noite, porém, contou tudo em particular ao
compadre, um amigo velho, íntimo da casa — o cônego Diogo.
— Optima soepè despecta! sentenciou este. É preciso dar tempo ao tempo, seu compadre! A
coisa há de ser... deixe correr o barco!
No entanto, o Dias não se alterara; esperava calado, pacificamente, sem erguer os olhos, cheio
sempre de humildade e resignação.