Assim era, quando Manuel Pedro, na varanda de sua casa, pedia à filha uma resposta definitiva
a respeito do casamento. Já lá se iam três meses depois da estada na Ponta d’Areia.
Ana Rosa continuou muda no seu lugar, a fitar a toalha da mesa, como se procurasse aí uma
resolução. O sabiá cantava na gaiola.
— Então, minha filha, não dás sequer uma esperança?...
— Pode ser...
E ela ergueu-se...
— Bom. Assim é que te quero ver...
O negociante passou o braço em volta da cintura da rapariga, disposto a conversar ainda, mas
foi interrompido por umas passadas no corredor.
— Dá licença? disse o cônego, já na porta da varanda.
— Vá entrando, compadre!
O cônego entrou, devagar, com o seu sorriso discreto e amável.
Era um velho bonito; teria quando menos sessenta anos, porém estava ainda forte e bem
conservado; o olhar vivo, o corpo teso, mas ungido de brandura santarrona. Calçava-se com esmero, de
polimento; mandava buscar da Europa, para seu uso, meias e colarinhos especiais, e, quando ria, mostrava
dentes limpos, todos chumbados a ouro. Tinha os movimentos distintos; mãos brancas e cabelos alvos
que fazia gosto.
Diogo era o confidente e o conselheiro do bom e pesado Manuel; este não dava um passo sem
consultar o compadre. Formara-se em Coimbra, donde contava maravilhas; um bocadinho rico, e não
relaxava o seu passeio a Lisboa, de vez em quando, “para descarregar anos da costa...” explicava ele, a
rir.
Logo que entrou, deu a beijar a Ana Rosa o seu grande e trabalhado anel de ametista, obra do
Porto, feita de encomenda. E batendo-lhe na face com a mão fina e impregnada de sabonete inglês:
— Então, minha afilhada, como vai essa bizarria?
Ia bem, agradecida. Sorriu.
 — Dindinho está bom?
— Como sempre. Que notícias de D. Babita?
Estava de passeio.
— Pois não vê a casa sossegada? interrogou Manuel. Foi à missa e naturalmente almoçou por aí
com alguma amiga. Deus a conserve por lá! Mas que milagre o trouxe a estas horas cá por casa, seu
compadre?
— Um negócio que lhe quero comunicar; particular, um bocado particular.
Ana Rosa fez logo menção de afastar-se.
— Deixa-te ficar, disse-lhe o pai. Nós vamos aqui para o escritório.
E os dois compadres, conversando em voz baixa, encaminharam-se para uma saleta que havia
na frente da casa.
A saleta era pequenina, com duas janelas para a Rua da Estrela. Chão esteirado paredes forradas
de papel e o teto de travessinhas de paparaúba pintadas de branco. Havia uma carteira de escrita, muito
alta, com o seu mocho inclinado, um cofre de ferro, uma pilha de livros de escrituração mercantil, uma
prensa, o copiador ao lado e mais um copo sujo de pó, em cujas bordas descansava um pincel chato de
cabo largo; uma cadeira de palhinha, um caixão de papéis inúteis, um bico de gás e duas escarradeiras.
Ah! ainda havia na parede, sobre a secretária, um calendário do ano e outro da semana, ambos
com as algibeiras pejadas de notas e recibos.
Era isto que Manuel Pedro chamava pamposamente “o seu escritório” e onde fazia a
correspondência comercial. Aí, quando ele de corpo e alma se entregava aos interesses da sua vida, às
suas especulações, ao seu trabalho enfim, podiam lá fora até morrer, que o bom homem não dava por
isso. Amava deveras o trabalho e seria uma santa criatura se não fora certa maniazinha de querer
especular com tudo, o que às vezes lhe desvirtuava as melhores intenções.
Quando os dois entraram, ele foi logo fechando a porta, discretamente, enquanto o outro se
esparralhava na cadeira, com um suspiro de cansaço, levantando até ao meio da canela a sua batina
lustrosa e de bom talho. Manuel havia tomado um cigarro de papel amarelo de cima da carteira e
acendia-o sofregamente; o cônego esperava por ele, com uma notícia suspensa dos lábios, como
espantado; a boca meio aberta; o tronco inclinado para a frente, as mãos espalmadas nos joelhos, a
cabeça erguida e um olhar de sobrancelhas arregaçadas através do cristal dos óculos.
— Sabe quem está a chegar por aí?... perguntou afinal, quando viu Manuel já instalado no
mocho da secretária.
— Quem?
— O Raimundo!
E o cônego sorveu uma pitada.
— Que Raimundo?
— O Mundico! o filho do José, homem! teu sobrinho! aquela criança, que teu mano teve da
Domingas...
— Sim, sim, já sei, mas então?...
— Está a chegar por dias... Ora espera...
O padre tirou papéis da algibeira e rebuscou entre eles uma carta, que passou ao negociante.
— É do Peixoto, o Peixoto de Lisboa.
— De Lisboa, como?
— Sim, homem! Do Peixoto de Lisboa, que está há três anos no Rio.
— Ah!... isso sim, porque tinha idéia de que o pequeno deveria estar agora na Corte. Ah! chegou
o vapor do Sul...
— Pois é. Lê!
Manuel armou os óculos no nariz e leu para si a seguinte carta datada do Rio de Janeiro: “Revmo.
amigo e Sr. Cônego Diogo de Melo. Folgamos que esta vá encontrar V. Revma. no gozo da mais
perfeita saúde. Temos por fim comunicar a V. Reverendíssima que, no paquete de 15 do corrente, segue
para essa capital o Dr. Raimundo José da Silva, de quem nos encarregou V. Revma. e o Sr. Manuel
Pedro da Silva quando ainda nos achávamos estabelecidos em Lisboa. Temos também a declarar, se
bem que já em tempo competente o houvéssemos feito, que envidamos então os melhores esforços para
conseguir do nosso recomendado ficasse empregado em nossa casa comercial e que, visto não o
conseguirmos, tomamos logo a resolução de remetê-lo para Coimbra com o fim de formar-se ele em
Teologia, o que igualmente não se realizou, porque, feito o curso preparatório, escolheu o nosso
recomendado a carreira de Direito, na qual se acha formado com distinções e bonitas notas.
Cumpre-nos ainda declarar com prazer a V. Revma. que o Dr. Raimundo foi sempre apreciado
pelos seus lentes e condiscípulos e que tem feito boa figura, tanto em Portugal, como depois na Alemanha
e na Suíça, e como ultimamente nesta Corte, onde, segundo diz ele, tencionava fundar uma empresa
muito importante. Mas, antes de estabelecer-se aqui, deseja o Dr. Raimundo efetuar nessa província a
venda de terras e outras propriedades de que aí dispõe, e com esse fim segue.
Por esta mesma via escrevemos ao Sr. Manuel Pedro da Silva, a quem novamente prestamos
contas das despesas que fizemos com o sobrinho.”
Seguiam-se os cumprimentos do estilo.
Manuel, terminada a leitura, chamou o Benedito, um moleque da casa, e ordenou-lhe que fosse
ao armazém saber se havia já chegado a correspondência do Sul. O moleque voltou pouco depois,
dizendo que “ainda não senhor, mas que seu Dias a fora buscar ao correio”.
— Homem! ele é isso!... exclamou Pescada. O rapaz está bem encaminhado, quer liquidar o que
tem por cá e estabelecer-se no Rio. Não! Sempre é outro futuro!.
— Ora! ora! ora! soprou o cônego em três tempos. Nem falemos nisso! O Rio de Janeiro é o
Brasil! Ele faria uma grandíssima asneira se ficasse aqui.
— Se faria...
— Até lhe digo mais.. nem precisava cá vir, porque... continuou Diogo, abaixando a voz, ninguém
aqui lhe ignora a biografia; todos sabem de quem ele saiu!
— Que não viesse, não digo, porque enfim.. “quem quer vai e quem não quer manda”, como lá
diz o outro; mas é chegar, aviar o que tem a fazer e levantar de novo o ferro!
— Ai, ai!
— E demais, que diabo ficava ele fazendo aqui? Enchendo as ruas de pernas e gastando o pouco
que tem... Sim! que ele tem alguma coisinha para roer... tem aquelas moradas de casa em São Pantaleão;
tem o seu punhado de ações; tem o jimbo cá na casa, onde por bem dizer é sócio comanditário, e tem as
fazendas do Rosário, isto é — a fazenda, porque uma é tapera...
— Essa é que ninguém a quer!... observou o cônego, e ferrou o olhar num ponto, deixando
perceber que alguma triste reminiscência o dominava.
— Acreditam nas almas doutro mundo... prosseguiu Manuel. O caso é que nunca mais consegui
dar-lhe destino. Pois olhe, seu compadre, aquelas terras são bem boas para a cana.
O cônego permanecia preocupado pela lembrança da tapera.
— Agora... acrescentou o outro, o melhor seria que ele se tivesse feito padre.
O cônego despertou.
— Padre?!
— Era a vontade do José...
— Ora, deixe-se disso! retrucou Diogo, levantando-se com ímpeto. Nós já temos por aí muito
padre de cor!
— Mas, compadre, venha cá, não é isso...
— Ora o quê, homem de Deus! É só — ser padre! é só — ser padre! E no fim de contas estão se
vendo, as duas por três, superiores mais negros que as nossas cozinheiras! Então isto tem jeito?... O
governo — e o cônego inchava as palavras — o governo devia até tomar uma medida séria a este
respeito! devia proibir aos cabras certos misteres!
— Mas, compadre...
— Que conheçam seu lugar!
E o cônego transformava-se ao calor daquela indignação.
— E então, parece já de pirraça, bradou, é nascer um moleque nas condições deste...
E mostrava a carta, esmurrando-a — pode contar-se logo com um homem inteligente! Deviam
ser burros! burros! que só prestassem mesmo para nos servir! Malditos!
— Mas, compadre, você desta vez não tem razão...
— Ora o quê, homem de Deus. Não diga asneiras! Pois você queria ver sua filha confessada,
casada, por um negro? você queria seu Manuel que a Dona Anica beijasse a mão de um filho da
Domingas? Se você viesse a ter netos queria que eles apanhassem palmatoadas de um professor mais
negro que esta batina? Ora, seu compadre, você às vezes até me parece tolo!
Manuel abaixou a cabeça, derrotado.
— Ora, ora, ora! respingava o sacerdote, como as últimas gotas de um aguaceiro. E passeava
vivamente em toda a extensão da saleta, atirando de uma para a outra mão o seu lenço fino de seda da
Índia.— Ora! ora, deixe-se disso, seu compadre! Stultorum honor inglorius!...
Nisto bateram à porta. Era o Dias com a correspondência do Sul.
— Dê cá.
A carta de Manuel pouco adiantava da outra.
— Mas, afinal que acha você, compadre?... disse ele, passando a carta ao cônego, depois de a
ler.
— Que diabo posso achar?... A coisa está feita por si.. Deixe correr o barco! Você não disse uma
vez que queria entrar em negócio com a fazenda do Cancela? Não há melhor ocasião — trate-a com o
próprio dono... mesmo as casas de São Pantaleão convinham-lhe... olhe se ele as desse em conta, eu
talvez ficasse com alguma.
— Mas o que eu digo, compadre, é se devo recebê-lo na qualidade de meu sobrinho.
— Sobrinho bastardo, está claro! Que diabo tem você com as cabeçadas de seu mano José?...
Homessa!
— Mas, compadre, você acha que não me fica mal? .
— Mal por quê, homem de Deus? Isso nada tem que ver com você...
— Lá isso é verdade. Ah! outra coisa! devo hospedá-lo aqui em casa?
— É!... por um lado, devia ser assim... Todos sabem as obrigações que você deve ao defunto
José e poderiam boquejar por aí, no caso que não lhe hospedasse o filho... mas, por outro lado, meu
amigo, não sei o que lhe diga!...
E depois de uma pausa em que o outro não falou:
— Homem, seu compadre, isto de meter rapazes em casa... é o diabo!
— De sorte que...
— Omnem aditum malis prejudica!
Manuel não compreendeu, porém acrescentou:
— Mas eu hospedo constantemente os meus fregueses do interior...
— Isso é muito diferente!
— E meus caixeiros? não moram aqui comigo?...
— Sim! disse o cônego, impacientando-se, mas os pobres dos caixeiros são todos uns
moscas-mortas, e nós não sabemos a que nos saiu o tal doutor de Coimbra!... Homem, compadre, o
melro vem de Paris, deve estar mitrado!...
— Talvez não...
— Sim, mas é mais natural que esteja!
E o cônego intumescia a papada com certo ar experimentado.
— Em todo caso... arriscou Manuel, é por pouco tempo... Talvez coisa de um mês...
E, sopeando a voz, discretamente, com medo: Além disso... não me convinha desagradar o
rapaz... Sim! tenho de entrar em negócio com ele, e... isto cá para nós... seria uma fineza, que me ficava
a dever... porque enfim... você sabe que...
— Ah! interrompeu o cônego, tomando uma nova atitude. Isso é outro cantar!... Por ai é que
você devia ter principiado!
— Sim, tornou Manuel, com mais ânimo. Você bem sabe que não tenho obrigação de estar a
moer-me com o nhonhô Mundico... e, se bem que...
— Pchio!... fez o padre, cortando a conversa, e disse: — Hospede o homem!
E saiu da saleta, revestindo logo o seu pachorrento e estudado ar de santarrão.
Ao chegarem à varanda Ana Rosa, já em trajes de passeio, os esperava para sair toda debruçada
no parapeito da janela e derramando sobre o Bacanga um olhar mole e cheio de incertezas.
— Então, sempre te resolveste, minha caprichosa?... disse o pai.
E contemplava a filha, com um risinho de orgulho. Ela estava realmente boa com o seu vestido
muito alvo de fustão, alegre, todo cheirando aos jasmins da gaveta; com o seu chapéu de palhinha de
Itália, emoldurando o rosto oval, fresco e bem feito; com o seu cabelo castanho, farto e sedoso, que
aparecia em bandós no alto da cabeça e reaparecia no pescoço enrodilhado despretensiosamente.
— Tinhas dito que não ias...
— Vá se vestir, papai.
E assentou-se.
— Lá vou! Lá vou!
Manuel bateu no ombro do cônego:
— Meto-lhe inveja, hein, compadre?... Olhe como o diacho da pequena está faceira, não é?
— Ne insultes miseris!
— Quê?... interjeicionou o negociante, olhando para o relógio da varanda. Quatro e meia! E eu que ainda tinha de ir
hoje tratar do despacho de um açúcar!...
E foi entrando apressado no quarto, a gritar para o Benedito “que lhe levasse água morna para
banhar o rosto”.
O cônego assentou-se defronte de Ana Rosa.
— Então onde é hoje o passeio minha rica afilhada?
— À casa do Freitas. Não se lembra? Lindoca faz anos hoje.
— Cáspite! Temos então peru de forno!..
— Papai fica para o jantar... vossemecê não vai, dindinho?
— Talvez apareça à noite... Com certeza há dança...
— Hum-hum... mas creio que o Freitas conta com uma surpresa da Filarmônica.. disse Ana
Rosa, entretida a endireitar os folhos do seu vestido com a biqueira da sombrinha.
Nisto, ouviram-se bater embaixo as portas do armazém, que se fechavam com grande ruído de
fechaduras, e logo em seguida o som pesado de passos repetidos na escada. Eram os caixeiros que
subiam para jantar.
Entrou primeiro na varanda o Bento Cordeiro. Português dos seus trinta e tantos anos arruivado,
feio, de bigode e barba e cavanhaque. Gabava-se de grande prática de balcão chamavam-lhe “Um
alho”. Para aviar encomendas do interior não havia outro! Cordeiro “metia no bolso o capurreiro mais
sabido”.
Dos empregados da casa era o mais antigo; nunca, porém lograra ter interesse na sociedade;
continuava sempre de fora e tinha por isso um ódio surdo ao patrão; ódio, que o patife disfarçava por
um constante sorriso de boa vontade. Mas o seu maior defeito o que deveras depunha contra ele aos
olhos das — raposas — do comércio; o que explicava na Praça a sua não entrada na sociedade da casa
em que trabalhava havia tanto tempo, era sem dúvida a sua queda para o vinho. Aos domingos metia-se
na tiorga e ficava de todo insuportável.
Bento atravessou silencioso a varanda cortejando com afetada humildade o cônego e Ana Rosa,
e seguiu logo para o mirante, onde moravam todos os caixeiros da casa.
O segundo a passar foi Gustavo de Vila Rica; simpático e bonito mocetão de dezesseis anos,
com as suas soberbas cores portuguesas, que o clima do Maranhão ainda não tinha conseguido destruir.
Estava sempre de bom humor; lisonjeava-se de um apetite inquebrantável e de nunca haver ficado de
cama no Brasil. Em casa todavia ganhara fama de extravagante; é que mandava fazer fatos de casimira
à moda, para passear aos domingos e para ir aos bailes familiares de contribuição, e queimava charutos
de dois vinténs. O grande defeito deste era uma assinatura no Gabinete Português, o que levava a boa
gente do comércio a dizer “que ele era um grande biltre, um peralta, que estava sempre procurando o
que ler!”
O Bento Cordeiro bradava-lhe às vezes, furioso:
— Com os diabos! o patrão já lhe tem dado a entender que não gosta de caixeiros amigos de
gazeta?.. Se você quer ser letrado, vá pra Coimbra, seu burro!
Gustavo ouvia constantemente destas e doutras amabilidades, mas, que fazer? precisava ganhar
a vida!... O outro era caixeiro mais antigo na casa... Conformava-se, sem respingar, e em certas ocasiões
até satisfeito, graças ao seu bom humor.
Ao passar pela varanda foi menos brusco no seu cumprimento à filha do patrão; chegou mesmo
a parar, sorrir, e dizer, inclinando a cabeça: “Minha senhora!...”
O cônego teve uma risota.
— Que mitra!... julgou com os seus botões.
Em seguida, atravessou a varanda, muito apressado, com as mãos escondidas nas enormes mangas
de um jaquetão, cuja gola lhe subia ate à nuca, uma criança de uns dez anos de idade. Tinha o cabelo à
escovinha; os sapatos grandemente desproporcionados; calças de zuarte dobradas na bainha; olhos
espantados; gestos desconfiados, e um certo movimento rápido de esconder a cabeça nos ombros, que
lhe traía o hábito de levar pescoções.
Este era em tudo mais novo que os outros — em idade, na casa, e no Brasil. Chegara havia coisa
de seis meses da sua aldeia no Porto; dizia chamar-se Manuelzinho e tinha sempre os olhos vermelhos
de chorar à noite com saudades da mãe e da terra.
Por ser o mais novo na casa varria o armazém limpava as balanças e burnia os pesos de latão.
Todos lhe batiam sem responsabilidade, não tinha a quem se queixar. Divertiam-se à custa dele; riam-se
com repugnância das suas orelhas cheias de cera escura.
Desfeava-lhe a testa uma grande cicatriz; foi um trambolhão que levou na primeira noite em
que lhe deram uma rede para dormir. O pobre desterradozinho, que não sabia haver-se com semelhante
engenhoca, caiu na asneira de meter primeiro os pés, e zás! lá foi por cima de uma caixa de pinho de um
dos companheiros. Desde esse dia ficou conhecido em casa pela alcunha de “Salta-chão”. Punham-lhe
nomes feios e chamavam-lhe “Ó coisa! — Ó maroto! — Ó bisca!” tudo servia para o chamarem, menos
o seu verdadeiro nome.
Ia atravessando a varanda, como um bicho assustado, quase a correr. O cônego gritou por ele:
— Ó pequeno? anda cá!
Manuelzinho voltou, confuso, coçando a nuca, muito contrariado sem levantar os olhos.
Ana Rosa teve um olhar de piedade.
— Então que e isso? disse o cônego. Pareces-me um bicho do mato! Fala direito com a gente,
rapaz! Levanta essa cachimônia!
E, com a sua mão branca e fina, suspendeu-lhe pelo queixo a cabeça, que Manuelzinho insistia
em ter baixa.
— Este ainda está muito peludo!... acrescentou. E perguntou-lhe depois uma porção de coisas:
“Se tinha vontade de enriquecer, se não sonhava já com uma comenda; se tinha visto o pássaro guariba,
se encontrara a árvore das patacas.” O pequeno mastigava respostas inarticuladas, com um sorriso
aflito.
— Como te chamas?
Ele não respondeu.
— Então não respondes?... Com certeza és Manuel!
O portuguesinho meneou a cabeça afirmativamente, e apertou a boca, para conter o riso que
procurava uma válvula.
— Então é com a cabeça que se responde? Tu não sabes falar, mariola?
E, voltando-se para Ana Rosa:
— Isto é um sonso, minha afilhada! olhe em que estado ele traz as orelhas! Se tens a alma como
tens o corpo, podes dá-la ao diabo! Tu já te confessaste aqui, maroto?
Manuelzinho, não podendo já suster os beiços, abriu a boca e, com a força de uma caldeira,
soprou o riso que a tanto custo refreava.
— Olha que estás a cuspir-me, ó patife! gritou o cônego. Bom, bom! vai-te! vai-te!
Repeliu-o e limpou a batina com o lenço.
Ana Rosa então correu os dedos pela cabeça do menino e puxou-o para si. Arregaçou-lhe as
mangas da jaqueta e revistou-lhe as unhas. Estavam crescidas e sujas.
— Ah! censurou ela, você também não é tão pequeno, que se desculpe isto!...
E, tirando do seu indispensável uma tesourinha, começou, com grande surpresa do caixeiro e
até do cônego, a limpar as unhas da criança, dizendo ao outro, baixinho:
— Não sei como há mães que se separam de filhos desta idade... Também, coitados! devem
amargar muito!...
A sua voz tinha já completa solicitude de amor materno.
O cônego levantou-se e foi encostar-se ao parapeito da varanda, enquanto Ana Rosa, que
continuava a cortar as unhas do menino, ia em segredo perguntando a este se não tinha saudades da sua
terra e se não chorava ao lembrar-se da mãe.
Manuelzinho estava pasmado. Era a primeira vez que no Brasil lhe falavam com aquela ternura.
Levantou a cabeça e encarou Ana Rosa; ele, que tinha sempre o olhar baixo e terrestre, procurou, sem
vacilar, os olhos da rapariga e fitou-os, cheio de confiança, sentindo por ela um súbito respeito, uma
espécie de adoração inesperada. Afigurava-se extraordinário ao pobrezito desprezado de todos, que
aquela senhora brasileira, tão limpa, tão bem vestida, tão perfumada e com as mãos tão macias, estivesse
ali a cortar-lhe e assear-lhe as unhas.
A princípio foi isto para ele um sacrifício horrível, um suplício insuportável. Desejava, de si
para si, ver terminada aquela cena incômoda; queria fugir daquela posição difícil; resfolegava, sem
ousar mexer com a cabeça, olhando para os lados, de esguelha, como a procura de uma saída, de algum
lugar onde se escondesse ou de qualquer pretexto que o arrancasse dali.
Sentia-se mal com aquilo, que dúvida! Não se animava a respirar livremente, receoso de fazer
notar o seu hálito pela senhora; já lhe doíam as juntas do corpo, tal era a sua imobilidade contrafeita;
não mexia sequer com um dedo. Depois do primeiro minuto de sacrifício, o suor começou logo a
correr-lhe em bagas da cabeça pela gola do jaquetão, e o pequeno teve verdadeiros calafrios; mas
quando Ana Rosa lhe falou da pátria e da mãe, com aquela penetrante meiguice que só as próprias mães
sabem fazer, as lágrimas rebentaram-lhe dos olhos e desceram-lhe em silêncio pela cara.
Pois se era a primeira vez que no Brasil lhe falavam dessas coisas!...
O cônego assistia a tudo isto, calado, rufando sobre a sua tabaqueira de ouro as unhas burnidas
a cinza de charuto e a sorrir como um bom velho. E, enquanto Ana Rosa, de cabeça baixa, toda desvelos,
tratava do desgraçadinho, provocando-lhe as lágrimas e contendo as próprias, sabe Deus como! passava
o Dias pelo fundo da varanda, sem ser sentido, o andar de gato, levando no coração uma grande raiva,
só pelo fato de ver a filha do patrão acarinhando o outro.
Ralava-o aquela caridade. “Ele nunca tivera quem lhe cortasse as unhas!...” Amofinava-o ver a
Sra. D. Ana Rosa às voltas com semelhante bisca. “Punha a perder de todo a peste do pequeno! — Ora
para que lhe havia de dar!... embonecar o súcio! Queria-o com certeza para seu chichisbéu! Contava já
com ele para levar-lhe as cartas do desaforo e trazer-lhe os presentinhos de flores e os recados dos
pelintras!... Ah! mas ele, o Dias, ali estava para lhes cortar as vazas!”
O Dias, que completava o pessoal da casa de Manuel Pescada, era um tipo fechado como um
ovo, um ovo choco que mal denuncia na casca a podridão interior. Todavia, nas cores biliosas do rosto,
no desprezo do próprio corpo, na taciturnidade paciente daquela exagerada economia, adivinhava-se-lhe
uma idéia fixa, um alvo, para o qual caminhava o acrobata, sem olhar dos lados, preocupado, nem que
se equilibrasse sobre um corda tesa. Não desdenhava qualquer meio para chegar mais depressa aos fins;
aceitava, sem examinar, qualquer caminho, desde que lhe parecesse mais curto; tudo servia, tudo era
bom, contanto que o levasse mais rapidamente ao ponto desejado. Lama ou brasa — havia de passar
por cima; havia de chegar ao alvo — enriquecer.
Quanto à figura, repugnante: magro e macilento, um tanto baixo, um tanto curvado, pouca
barba, testa curta e olhos fundos. O uso constante dos chinelos de trança fizera-lhe os pés monstruosos
e chatos; quando ele andava, lançava-os desairosamente para os lados, como o movimento dos palmípedes
nadando. Aborrecia-o o charuto, o passeio, o teatro e as reuniões em que fosse necessário despender
alguma coisa; quando estava perto da gente sentia-se logo um cheiro azedo de roupas sujas.
Ana Rosa não podia conceber como uma mulher de certa ordem pudesse suportar semelhante
porco. “Enfim, resumia ela, quando, conversando com amigas, queria dar-lhes uma idéia justa do que
era o Dias — sempre há um homem que não tem coragem de comprar uma escova de dentes!” As
amigas respondiam “Iche!” mas em geral tinham-no na conta de moço benfazejo e de conduta exemplar.
À noite só deixava a porta do patrão nos sábados, para ir ao peixe frito em casa de uma mulata
gorda, que morava com duas filhas lá para os confins da Rua das Crioulas. Ia sempre sozinho. “Nada de
troças!”
— Não tenho amigos... dizia ele constantemente, tenho apenas alguns conhecidos...
Nesses passeios levava às vezes uma garrafa de vinho do Porto ou uma lata de marmelada, e
chamava a isso “fazer as suas extravagâncias”. A mulata votava-lhe grande admiração e punha nele
muita confiança: dava-lhe a guardar “os seus ouros” e as suas economias. Além desta, ninguém lhe
conhecia outra relação particular; uma bela manhã, porém, o “exemplar moço” aparecera incomodado
e pedira ao patrão que lhe deixasse ficar aquele dia no quarto. Manuel, todo solícito pelo seu bom
empregado, mandou-lhe lá o médico.
— Então, que tinha o rapaz?
— Aquilo é mais porcaria que outra coisa, respondeu o facultativo, franzindo o nariz; mas
receitou, recomendando banhos mornos. “Banhos! de banhos principalmente é que ele precisava!”
E, quando viu o doente pela segunda vez, não se pôde ter, que lhe não dissesse:
— Olhe lá, meu amigo, que o asseio também faz parte do tratamento!
E acabou provando que a limpeza não era menos necessária ao corpo do que a alimentação,
principalmente em um clima daqueles em que um homem está sempre a transpirar.
Manuel foi à noite ao quarto do caixeiro. Falou-lhe com brandura paternal; lamentou-o com
palavras amigáveis, e desatou um protesto, em forma de sermão, contra o clima e os costumes do
Brasil.
— Uma terrinha com que é preciso cuidado! Perigosa! Perigosa! dizia ele. Aqui a gente tem a
vida por um fio de cabelo!
Tratou depois, com entusiasmo, de Portugal; lembrou as boas comezainas portuguesas: “As
caldeiradas d’eirozes, a orelheira de porco com feijão branco, a açorda, o caldo gordo, o famoso bacalhau
do Algarve!”
— Ai! o pescado! suspirou o Dias, saudoso pela terra. Que rico pitéu!
— E os nossos figos de comadre, e as nossas castanhas assadas, e o vinho verde?
Dias escutava com água na boca.
— Ai! a terra!...
O patrão falou-lhe também das comodidades, dos ares, das frutas e por fim dos divertimentos de
Lisboa, terminando por contar fatos de moléstia; casos idênticos ao do Dias; transportou-se rindo ao
seu tempo de rapaz, e, já de pé, pronto para sair, bateu-lhe no ombro, carinhosamente:
— Você, homem, o que devia era casar!...
E jurou-lhe que o casamento lhe estava mesmo calhando. “O Dias, com aquele gênio e com
aquele método, dava por força um bom marido!... Que se casasse, e havia de ver se não teria outra
importância!...”
— Olhe! concluiu, digo-lhe agora como o doutor “Banhos! banhos, meu amigo” mas que sejam
de igreja, compreende?
E, rindo com a própria pilhéria e todo cheio de sorrisos de boa intenção, saiu do quarto na ponta
dos pés, cautelosamente, para que os outros caixeiros, a quem ele não dava a honra de uma visita
daquelas, não lhe ouvissem as pisadas.
Quando Ana Rosa acabou de cortar as unhas de Manuelzinho deu-lhe de conselho que estudasse
alguma coisa; prometeu que arranjaria com o pai metê-lo em uma aula noturna de primeiras letras, e
recomendou-lhe que todos os dias de manhã tomasse o seu banho debaixo da bomba do poço.
— Faça isso, que serei por você, rematou a moça, afastando-o com uma ligeira palmada na
cabeça.
O menino retirou-se, muito comovido, para o andar de cima, mas o Dias, de pé, no tope da
escada, esperava por ele, furioso.
— Que estava fazendo, seu traste?
— Nada, respondeu a criança, a tremer. Fora a senhora que o chamara!...
Dias, com um murro, explicou que o maroto não podia pôr-se de palestra na varanda, em vez de
cuidar das obrigações.
— E se me constar, acrescentou, cada vez mais zangado, que você me torna a ir com lamúrias
para o lado de D. Anica, comigo se tem de haver, seu mariola! Vai tudo aos ouvidos do patrão!
Manuelzinho arredou-se dali, convencido de que havia praticado uma tremenda falta; no íntimo,
porém, ia muito satisfeito com a idéia de que já não estava tão desamparado, e sentindo renascer-lhe, na
obscura mágoa do seu desterro, um desejo alegre de continuar a viver.
A reunião em casa do Freitas esteve animada. Houve violão, cantoria, muita dança. Chegaram a
deitar chorado da Bahia.
Mas, pela volta da meia-noite, Ana Rosa, depois de uma valsa, fora acometida de um ataque de
nervos. Era o terceiro que lhe dava assim, sem mais nem menos.
Felizmente o médico, chamado a toda a pressa afiançou que aquilo não valia nada. “Distrações
e bom passadio!” receitou ele, e, ao despedir-se de Manuel, segredou-lhe sorrindo:
— Se quiser dar saúde à sua filha, trate de casá-la...
— Mas o que tem ela, doutor?...
— Ora o que tem! Tem vinte anos! Está na idade de fazer o ninho! mas, enquanto não chega o
casamento, ela que vá dando os seus passeios a pé. Banhos frios, exercícios, bom passadio e distrações!
Percebe?
Manuel, na sua ignorância, imaginou que a filha alimentava ocultamente algum amor mal
correspondido. Sacudiu os ombros. “Não era então coisa de cuidado.” E, em cumprimento as ordens do
médico, inaugurou com a enferma longos passeios pela fresca da madrugada.
Daí a dias, o cônego Diogo, contra todos os seus hábitos, procurava o compadre às sete horas da
manhã.
Atravessou o armazém, apressado como quem traz grande novidade, e, mal chegou ao negociante,
foi lhe dizendo em tom misterioso:
— Sabe? Faz sinal de aparecer, e é o Cruzeiro...
Manuel largou logo de mão o serviço que fazia, subiu à varanda, deu as suas providências para
receber um hóspede, e em seguida ganhou a rua com o amigo.
Eles a saírem de casa e a fortaleza de São Marcos a salvar, anunciando com um tiro, a entrada de
paquete brasileiro.
Os dois tomaram um escaler e foram a bordo.