Quem observasse Aurélia naquele momento, não deixaria de notar a nova fisionomia que tomara o
seu belo semblante e que influía em toda a sua pessoa.
Era uma expressão fria, pausada, inflexível, que jaspeava sua beleza, dando-lhe quase a gelidez da
estátua. Mas no lampejo de seus grandes olhos pardos brilhavam as irradiações da inteligência.
Operava-se nela uma revolução. O princípio vital da mulher abandonava seu foco natural, o
coração, para concentrar-se no cérebro, onde residem as faculdades especulativas do homem.
Nessas ocasiões seu espírito adquiria tal lucidez que fazia correr um calafrio pela medula do
Lemos, apesar do lombo maciço de que a natureza havia forrado no roliço velhinho o tronco do
sistema nervoso.
Era realmente para causar pasmo aos estranhos e susto a um tutor, a perspicácia com que essa moça
de dezoito anos aprecia-va as questões mais complicadas; o perfeito conhecimento que mostrava
dos negócios, e a facilidade com que fazia, muitas vezes de memória, qualquer operação aritmética
por muito difícil e intrincada que fosse.
Não havia porém em Aurélia nem sombra do ridículo pedantismo de certas moças que, tendo
colhido em leituras superficiais algumas noções vagas, se metem a tagarelar de tudo.
Bem ao contrário, ela recatava sua experiência, de que só fazia uso, quando o exigiam seus próprios
interesses. Fora daí ninguém lhe ouvia falar de negócios e emitir opinião acerca de cousas que não
pertencessem à sua especialidade de moça solteira.
O Lemos não estava a gosto; tinha perdido aquela jovialidade saltitante, que lhe dava um gracioso
ar de pipoca. Na gravidade desusada dessa conferência, ele, homem experiente e sagaz, entrevia
sérias complicações.
Assim era todo ouvidos, atento às palavras da moça.
- Tomei a liberdade de incomodá-lo, meu tio, para falar-lhe de objeto muito importante para mim.
- Ah! muito importante?... repetiu o velho batendo a cabeça.
- De meu casamento! disse Aurélia com a maior frieza e serenidade.
O velhinho saltou na cadeira como um balão elástico. Para disfarçar sua comoção esfregou as mãos
rapidamente uma na outra, gesto que indicava nele grande agitação.
- Não acha que já estou em idade de pensar nisso? perguntou a moça.
- Certamente! Dezoito anos...
- Dezenove.
- Dezenove? Cuidei que ainda não os tinha feito!... Muitas casam-se desta idade, e até mais moças;
porém é quando têm o paizinho ou a mãezinha para escolher um bom noivo e arredar certos
espertalhões. Uma menina órfã, inexperiente, eu não lhe aconselharia que se casasse senão depois
da maioridade, quando conhecesse bem o mundo.
- Já o conheço demais, tornou a moça com o mesmo tom sério.
- Então está decidida?
- Tão decidida que lhe pedi esta conferência.
- Já sei! Deseja que eu aponte alguém... Que eu lhe procure um noivo nas condições precisas...
Hã!... É difícil... um sujeito no caso de pretender uma moça como você, Aurélia? Enfim há de se
fazer a diligência!
- Não precisa, meu tio. Já o achei!
Teve o Lemos outro sobressalto que o fez de novo pular na cadeira.
- Como?... Tem alguém de olho?
- Perdão, meu tio, não entendo sua linguagem figurada. Digo-lhe que escolhi o homem com quem
me hei de casar.
- Já compreendo. Mas bem vê!... Como tutor, tenho de dar a minha aprovação.
- De certo, meu tutor; mas essa aprovação o senhor não há de ser tão cruel que a negue. Se o fizer,
o que eu não espero, o juiz de órfãos a suprirá.
- O juiz?... Que histórias são essas que lhe andam metendo na cabeça, Aurélia?
- Sr. Lemos, disse a moça pausadamente e traspassando com um olhar frio a vista perplexa do
velho, completei dezenove anos; posso requerer um suplemento de idade mostrando que tenho
capacidade para reger minha pessoa e bens; com maioria de razão obterei do juiz de órfãos, apesar
de sua oposição, um alvará de licença para casar-me com quem eu quiser. Se estes argumentos
jurídicos não lhe satisfazem, apresentar-lhe-ei um que me é pessoal.
- Vamos a ver! acudiu o velho para quebrar o silêncio.
- É a minha vontade. O senhor não sabe o que ela vale, mas juro-lhe que para a levar a efeito não se
me dará de sacrificar a herança de meu avô.
- É próprio da idade! São idéias que somente se têm aos dezenove anos; e isso mesmo já vai sendo
raro.
- Esquece que desses dezenove anos, dezoito os vivi na extrema pobreza e um no seio da riqueza
para onde fui transportada de repente. Tenho as duas grandes lições do mundo: a da miséria e a da
opulência. Conheci outrora o dinheiro como um tirano; hoje o conheço como um cativo submisso.
Por conseguinte devo ser mais velha do que o senhor que nunca foi nem tão pobre, como eu fui,
nem tão rico, como eu sou.
O Lemos olhava com pasmo essa moça que lhe falava com tão profunda lição do mundo e uma
filosofia para ele desconhecida.-
- Não valia a pena ter tanto dinheiro, continuou Aurélia, se ele não servisse para casar-me a meu
gosto; ainda que para isto seja necessário gastar alguns miseráveis contos de réis.
- Aí é que está a dificuldade, acudiu o Lemos, que desde muito espreitava uma objeção. Bem sabe
Aurélia, que eu como tutor não posso despender um vintém sem autorização do juiz.
- O senhor não me quer entender, meu tutor, replicou a moça com um tênue assomo de
impaciência. Sei disso, e sei também muitas cousas que ninguém imagina. Por exemplo: sei o
dividendo das apólices, a taxa do juro, as cotações da praça, sei que faço uma conta de prêmios
compostos com a justeza e exatidão de uma tábua de câmbio.
O Lemos estava tonto.
- E por último sei que tenho uma relação de tudo quanto possuía meu avô, escrita por seu próprio
punho e que me foi dada por ele mesmo.
Desta vez o purpurino velhinho empalideceu, sintoma assustador de tão completa e maciça
carnadura, como a que lhe acolchoava as calcinhas emigradas e o fraque preto.
- Isto quer dizer que se eu tivesse um tutor que me contrariasse e caísse em meu desagrado, ao
chegar à minha maioridade não lhe daria quitação, sem primeiro passar um exame nas contas de
sua administração para o que felizmente não careço de advogado nem de guarda-livros.
- Sim, senhora; está em seu direito, tornou o velho contrito.
- Cabendo-me porém a fortuna de ter um tutor meu amigo, que me faz todas as vontades, como o
senhor, meu tio...
- Lá isso é verdade!
- Neste caso, em vez de matar a paciência e aborrecer-me com autos e contas, dou tudo por bemfeito. Ainda mais, sei que a tutela é gratuita, mas assim não deve ser quando os órfãos têm de sobra
com que recompensar o trabalho que dão.
- Lá isso não, Aurélia. Este encargo é uma dívida sagrada, que pago à memória de sua mãe, a
minha boa e sempre chorada irmã!...
O Lemos enxugou no canto do olho uma lágrima que ele conseguira espremer, se é que não a tinha
inventado como parece mais provável. E a moça em tributo à memória de sua mãe evocada pelo
velho, ergueu-se um instante a pretexto de olhar pela janela.
Quando voltou a seu lugar, o Lemos estava de todo restabelecido dos choques por que havia
passado; e mostrava-se ao natural, fresco, titilante e risonho.
- Estamos entendidos? perguntou a menina com a sisudez que não deixara em todo este diálogo.
- Você é uma feiticeirazinha, Aurélia; faz de mim o que quer.
- Reflita bem, meu tio. Vou confiar-lhe meu segredo, um segredo que a ninguém neste mundo foi
revelado, e que só Deus sabe. Se depois de conhecê-lo, o senhor não me quiser servir, ou não
souber, eu jamais lhe perdoarei.
- Pode confiar em mim sem susto o seu segredo, Aurélia, que mostrar-me-ei digno dessa confiança.
- Creio, Sr. Lemos, e para tirar-lhe qualquer escrúpulo que por acaso o assalte, lhe juro pela
memória de minha mãe, que se há para mim felicidade neste mundo, é somente esta que o senhor
me pode dar.
- Disponha de mim.
Aurélia parou um instante.
- Conhece o Amaral?
- Qual deles? perguntou o velho um tanto acanhado.
- Manuel Tavares do Amaral, empregado da alfândega; disse a moça consultando sua carteirinha.
Tenha a bondade de tomar nota. Não é rico, mas possui alguma cousa; ajustou o casamento da filha
Adelaide com um moço que esteve ausente do Rio de Janeiro, e a quem ele ofereceu de dote trinta
contos de réis.
Ao proferir estas palavras sentiu-se um fugaz tremor na voz sempre tão límpida da moça, que logo
após tomou um timbre ríspido.
O Lemos ficara roxo de vermelho que já era; e para disfarçar o seu vexame remexia a cabeça mui
desinquieto, com o dedo a repuxar e alargar o colarinho, como se este o sufocasse.
Aurélia demorou um instante o seu frio olhar no semblante do velho; depois desviando com
placidez a vista para fitá-la na página aberta de sua carteirinha, deu tempo ao tio de reportar-se, o
que foi breve. O Lemos tinha o traquejo do mundo.
- Trinta contos?... observou ele. Já não é mau começo!
Aurélia continuou:
- É preciso quanto antes desmanchar este casamento. A Adelaide deve casar com o Dr. Torquato
Ribeiro de quem ela gosta. Ele é pobre; e por isso o pai o tem rejeitado, mas se o senhor
assegurasse ao Amaral que esse moço tem de seu uns cinqüenta contos de réis, acha que ele
recusaria?
- Suponha que eu assegurasse isso. Donde sairia esse dinheiro?
- Eu o darei com o maior prazer.
- Mas, minha menina, para que nos vamos nós intrometer nos negócios alheios?
- O senhor é bastante perspicaz para perceber aquilo que debalde lhe procuraria ocultar. Prefiro
confiar-me sem reservas à sua lealdade.
A moça fez um esforço.
- Esse moço, que está justo com a Adelaide Amaral, é o homem a quem eu escolhi para meu
marido. Já se vê que, não podendo pertencer a duas, é necessário que eu o dispute.
- Conte comigo! acudiu o velho esfregando as mãos, como quem entrevia os benefícios que essa
paixão prometia a um tutor hábil.
- Esse moço...
- O nome? perguntou o velho molhando a pena.
Aurélia fez um aceno de espera.
- Este moço chegou ontem; é natural que trate agora dos preparativos para o casamento que está
justo há perto de um ano. O senhor deve procurá-lo quanto antes.
- Hoje mesmo.
- E fazer-lhe sua proposta. Estes arranjos são muito comuns no Rio de Janeiro.
- Estão-se fazendo todos os dias.
- O senhor sabe melhor do que eu como se aviam estas encomendas de noivos.
- Ora, ora!
- Previno-o de que meu nome não deve figurar em tudo isto.
- Ah! quer conservar o incógnito?
- Até o momento da apresentação. Entretanto pode dizer quanto baste para que não suponham que
se trata de alguma velha ou aleijada.
- Percebo! exclamou o velho rindo. Um casamento romântico.
- Não, senhor; nada de exagerações. Só tem licença para afirmar que a noiva não é velha nem feia.
- Quer preparar a surpresa?
- Talvez. Os termos da proposta...
- Com licença! Desde que deseja conservar o incógnito, não devo aparecer?
Aurélia refletiu um instante:
- Não quero que isto passe do senhor. Caso ele o reconheça como meu tio e tutor, não poderia o
senhor convencê-lo que eu não tenho nisso a mínima parte? que é um negócio da família ou dos
parentes?
- Bem lembrado! Eu cá me arranjo; não tenha cuidado.
- Os termos da proposta devem ser estes; atenda bem. A família da tal moça misteriosa deseja casála com separação de bens, dando ao noivo a quantia de cem contos de réis de dote. Se não bastarem
cem e ele exigir mais, será o dote de du--zentos...
- Hão de bastar. Não tenha dúvida.
- Em todo o caso quero que o senhor compreenda bem o meu pensamento. Desejo, como é natural,
obter o que pretendo, o mais barato possível; mas o essencial é obter; e portanto até metade do que
possuo, não faço questão de preço. É a minha felicidade que vou comprar.
Estas últimas palavras, a moça proferiu-as com uma inde-finível expressão.
- Não será caro?
- Oh! exclamou Aurélia, eu daria por ela toda a minha riqueza. Outras a têm de graça, que lhes vem
diretamente do céu. Mas não me posso queixar, pois negando-me esse bem, Deus compadeceu-se
de mim, e enviou-me quando menos esperava tamanha herança para que eu possa realizar a
aspiração de minha vida. Não dizem que o dinheiro traz todas as venturas?
- A maior ventura que dá o dinheiro é possuí-lo; as outras são secundárias, disse o Lemos como
entendido na matéria.
Aurélia, que um instante se deixara arrebatar pelo sentimento, voltava ao tom frio e refletido com
que havia discutido até ali a questão de seu futuro.
- Falta-me ainda, meu tio, recomendar-lhe um ponto. A palavra, além de esquecer, está sujeita a
equívocos. Não seria possível tratar este negócio por escrito?
- Passar o sujeito um papel?... Certamente, mas se ele roer a corda, não há meio de obrigá-lo a
casar.
- Não importa. Eu prefiro confiar-me à honra dessa pessoa, antes do que aos tribunais. Com uma
obrigação em que ele empenhe sua palavra ficarei tranqüila.
- Há de se arranjar.
- Eis o que espero de sua amizade, meu tio.
O Lemos deixou passar a ironia que acentuara a palavra amizade, e esticou a prumo diante dos
olhos e contra a luz, a folha de papel em que tomara suas notas.
- Vejamos!... Tavares do Amaral, empregado da alfândega... a filha D. Adelaide, trinta contos de
réis... O Dr. Torquato Ribeiro... garantir cinqüenta... O outro... de cem até duzentos. Só me falta o
nome.
Aurélia tirou da carteirinha o bilhete de visita e apresentou-o ao tutor. Como este se preparasse para
repetir em alta voz o nome, ela o atalhou com a palavra breve e imperativa que às vezes lhe
crispava os lábios.
- Escreva!
O velhinho copiou as indicações que havia no cartão e o restituiu.
- Nada mais?
- Nada, senão repetir-lhe ainda uma vez que entreguei em suas mãos a única felicidade que Deus
me reserva neste mundo.
A moça proferiu estas palavras com um tom de profunda convicção que penetrou o bonacho
ceticismo do velho.
- Há de ser muito feliz, eu lhe garanto.
- Dê-me esta felicidade, que eu tanto invejo; eu lhe darei da que me sobra.
- Conte comigo, Aurélia.
O velhinho apertou a mão da moça, que lhe tocara o coração com a última promessa e retirou-se.
Quando chegou a casa, ainda o Lemos não estava de todo restabelecido do atordoamento que
sofrera. 