João Romão foi, dos treze aos vinte e cinco anos, empregado de um vendeiro que enriqueceu entre as quatro 
paredes de uma suja e obscura taverna nos refolhos do bairro do Botafogo; e tanto economizou do pouco que ganhara 
nessa dúzia de anos, que, ao retirar-se o patrão para a terra, lhe deixou, em pagamento de ordenados vencidos, nem só a 
venda com o que estava dentro, como ainda um conto e quinhentos em dinheiro. 
Proprietário e estabelecido por sua conta, o rapaz atirou-se à labutação ainda com mais ardor, possuindo-se de tal 
delírio de enriquecer, que afrontava resignado as mais duras privações. Dormia sobre o balcão da própria venda, em 
cima de uma esteira, fazendo travesseiro de um saco de estopa cheio de palha. A comida arranjava-lha, mediante 
quatrocentos réis por dia, uma quitandeira sua vizinha, a Bertoleza, crioula trintona, escrava de um velho cego residente 
em Juiz de Fora e amigada com um português que tinha uma carroça de mão e fazia fretes na cidade. 
Bertoleza também trabalhava forte; a sua quitanda era a mais bem afreguesada do bairro. De manhã vendia angu, 
e à noite peixe frito e iscas de fígado; pagava de jornal a seu dono vinte mil-réis por mês, e, apesar disso, tinha de parte 
quase que o necessário para a alforria. Um dia, porém, o seu homem, depois de correr meia légua, puxando uma carga 
superior às suas forças, caiu morto na rua, ao lado da carroça, estrompado como uma besta. 
João Romão mostrou grande interesse por esta desgraça, fez-se até participante direto dos sofrimentos da vizinha, 
e com tamanho empenho a lamentou, que a boa mulher o escolheu para confidente das suas desventuras. Abriu-se com 
ele, contou-lhe a sua vida de amofinações e dificuldades. “Seu senhor comia-lhe a pele do corpo! Não era brinquedo 
para uma pobre mulher ter de escarrar pr’ali, todos os meses, vinte mil-réis em dinheiro!” E segredou-lhe então o que 
tinha juntado para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que lhe guardasse as economias, porque já de certa vez 
fora roubada por gatunos que lhe entraram na quitanda pelos fundos. 
Daí em diante, João Romão tornou-se o caixa, o procurador e o conselheiro da crioula. No fim de pouco tempo 
era ele quem tomava conta de tudo que ela produzia e era também quem punha e dispunha dos seus pecúlios, e quem se 
encarregava de remeter ao senhor os vinte mil-réis mensais. Abriu-lhe logo uma conta corrente, e a quitandeira, quando 
precisava de dinheiro para qualquer coisa, dava um pulo até à venda e recebia-o das mãos do vendeiro, de “Seu João”, 
como ela dizia. Seu João debitava metodicamente essas pequenas quantias num caderninho, em cuja capa de papel 
pardo lia-se, mal escrito e em letras cortadas de jornal: “Ativo e passivo de Bertoleza”. 
E por tal forma foi o taverneiro ganhando confiança no espírito da mulher, que esta afinal nada mais resolvia só 
por si, e aceitava dele, cegamente, todo e qualquer arbítrio. Por último, se alguém precisava tratar com ela qualquer 
negócio, nem mais se dava ao trabalho de procurá-la, ia logo direito a João Romão. 
Quando deram fé estavam amigados. 
Ele propôs-lhe morarem juntos e ela concordou de braços abertos, feliz em meter-se de novo com um português, 
porque, como toda a cafuza, Bertoleza não queria sujeitar-se a negros e procurava instintivamente o homem numa raça 
superior à sua. 
João Romão comprou então, com as economias da amiga, alguns palmos de terreno ao lado esquerdo da venda, e 
levantou uma casinha de duas portas, dividida ao meio paralelamente à rua, sendo a parte da frente destinada à quitanda 
e a do fundo para um dormitório que se arranjou com os cacarecos de Bertoleza. Havia, além da cama, uma cômoda de 
jacarandá muito velha com maçanetas de metal amarelo já mareadas, um oratório cheio de santos e forrado de papel de 
cor, um baú grande de couro cru tacheado, dois banquinhos de pau feitos de uma só peça e um formidável cabide de 
pregar na parede, com a sua competente coberta de retalhos de chita. 
O vendeiro nunca tivera tanta mobília. 
— Agora, disse ele à crioula, as coisas vão correr melhor para você. Você vai ficar forra; eu entro com o que falta. 
Nesse dia ele saiu muito à rua, e uma semana depois apareceu com uma folha de papel toda escrita, que leu em 
voz alta à companheira. 
— Você agora não tem mais senhor! declarou em seguida à leitura, que ela ouviu entre lágrimas agradecidas. 
Agora está livre. Doravante o que você fizer é só seu e mais de seus filhos, se os tiver. Acabou-se o cativeiro de pagar 
os vinte mil-réis à peste do cego! 
— Coitado! A gente se queixa é da sorte! Ele, como meu senhor, exigia o jornal, exigia o que era seu! 
— Seu ou não seu, acabou-se! E vida nova! 
Contra todo o costume, abriu-se nesse dia uma garrafa de vinho do Porto, e os dois beberam-na em honra ao 
grande acontecimento. Entretanto, a tal carta de liberdade era obra do próprio João Romão, e nem mesmo o selo, que 
ele entendeu de pespegar-lhe em cima, para dar à burla maior formalidade, representava despesa porque o esperto 
aproveitara uma estampilha já servida. O senhor de Bertoleza não teve sequer conhecimento do fato; o que lhe constou, 
sim, foi que a sua escrava lhe havia fugido para a Bahia depois da morte do amigo. 
— O cego que venha buscá-la aqui, se for capaz... desafiou o vendeiro de si para si. Ele que caia nessa e verá se 
tem ou não pra pêras! 
Não obstante, só ficou tranqüilo de todo daí a três meses, quando lhe constou a morte do velho. A escrava passara 
naturalmente em herança a qualquer dos filhos do morto; mas, por estes, nada havia que recear: dois pândegos de marca 
maior que, empolgada a legitima, cuidariam de tudo, menos de atirar-se na pista de uma crioula a quem não viam de 
muitos anos àquela parte. “Ora! bastava já, e não era pouco, o que lhe tinham sugado durante tanto tempo!” 
Bertoleza representava agora ao lado de João Romão o papel tríplice de caixeiro, de criada e de amante. 
Mourejava a valer, mas de cara alegre; às quatro da madrugada estava já na faina de todos os dias, aviando o café para 
os fregueses e depois preparando o almoço para os trabalhadores de uma pedreira que havia para além de um grande 
capinzal aos fundos da venda. Varria a casa, cozinhava, vendia ao balcão na taverna, quando o amigo andava ocupado 
lá por fora; fazia a sua quitanda durante o dia no intervalo de outros serviços, e à noite passava-se para a porta da venda, 
e, defronte de um fogareiro de barro, fritava fígado e frigia sardinhas, que Romão ia pela manhã, em mangas de camisa, 
de tamancos e sem meias, comprar à praia do Peixe. E o demônio da mulher ainda encontrava tempo para lavar e 
consertar, além da sua, a roupa do seu homem, que esta, valha a verdade, não era tanta e nunca passava em todo o mês 
de alguns pares de calças de zuarte e outras tantas camisas de riscado. 
João Romão não saia nunca a passeio, nem ia à missa aos domingos; tudo que rendia a sua venda e mais a 
quitanda seguia direitinho para a caixa econômica e daí então para o banco. Tanto assim que, um ano depois da 
aquisição da crioula, indo em hasta pública algumas braças de terra situadas ao fundo da taverna, arrematou-as logo e 
tratou, sem perda de tempo, de construir três casinhas de porta e janela. 
Que milagres de esperteza e de economia não realizou ele nessa construção! Servia de pedreiro, amassava e 
carregava barro, quebrava pedra; pedra, que o velhaco, fora de horas, junto com a amiga, furtavam à pedreira do fundo, 
da mesma forma que subtraiam o material das casas em obra que havia por ali perto. 
Estes furtos eram feitos com todas as cautelas e sempre coroados do melhor sucesso, graças à circunstância de que 
nesse tempo a polícia não se mostrava muito por aquelas alturas. João Romão observava durante o dia quais as obras em 
que ficava material para o dia seguinte, e à noite lá estava ele rente, mais a Bertoleza, a removerem tábuas, tijolos, 
telhas, sacos de cal, para o meio da rua, com tamanha habilidade que se não ouvia vislumbre de rumor. Depois, um 
tomava uma carga e partia para casa, enquanto o outro ficava de alcatéia ao lado do resto, pronto a dar sinal, em caso de 
perigo; e, quando o que tinha ido voltava, seguia então o companheiro, carregado por sua vez. 
Nada lhes escapava, nem mesmo as escadas dos pedreiros, os cavalos de pau, o banco ou a ferramenta dos 
marceneiros. 
E o fato é que aquelas três casinhas, tão engenhosamente construídas, foram o ponto de partida do grande cortiço 
de São Romão. 
Hoje quatro braças de terra, amanhã seis, depois mais outras, ia o vendeiro conquistando todo o terreno que se 
estendia pelos fundos da sua bodega; e, à proporção que o conquistava, reproduziam-se os quartos e o número de 
moradores. 
Sempre em mangas de camisa, sem domingo nem dia santo, não perdendo nunca a ocasião de assenhorear-se do 
alheio, deixando de pagar todas as vezes que podia e nunca deixando de receber, enganando os fregueses, roubando nos 
pesos e nas medidas, comprando por dez réis de mel coado o que os escravos furtavam da casa dos seus senhores, 
apertando cada vez mais as próprias despesas, empilhando privações sobre privações, trabalhando e mais a amiga como 
uma junta de bois, João Romão veio afinal a comprar uma boa parte da bela pedreira, que ele, todos os dias, ao cair da 
tarde, assentado um instante à porta da venda, contemplava de longe com um resignado olhar de cobiça. 
Pôs lá seis homens a quebrarem pedra e outros seis a fazerem lajedos e paralelepípedos, e então principiou a 
ganhar em grosso, tão em grosso que, dentro de ano e meio, arrematava já todo o espaço compreendido entre as suas 
casinhas e a pedreira, isto é, umas oitenta braças de fundo sobre vinte de frente em plano enxuto e magnífico para 
construir. 
Justamente por essa ocasião vendeu-se também um sobrado que ficava à direita da venda, separado desta apenas 
por aquelas vinte braças; de sorte que todo o flanco esquerdo do prédio, coisa de uns vinte e tantos metros, despejava 
para o terreno do vendeiro as suas nove janelas de peitoril. Comprou-o um tal Miranda, negociante português, 
estabelecido na Rua do Hospício com uma loja de fazendas por atacado. Corrida uma limpeza geral no casarão, 
mudar-se-ia ele para lá com a família, pois que a mulher, Dona Estela, senhora pretensiosa e com fumaças de nobreza, 
já não podia suportar a residência no centro da cidade, como também sua menina, a Zulmirinha, crescia muito pálida e 
precisava de largueza para enrijar e tomar corpo. 
Isto foi o que disse o Miranda aos colegas, porém a verdadeira causa da mudança estava na necessidade, que ele 
reconhecia urgente, de afastar Dona Estela do alcance dos seus caixeiros. Dona Estela era uma mulherzinha levada da 
breca: achava-se casada havia treze anos e durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos. Ainda antes de 
terminar o segundo ano de matrimônio, o Miranda pilhou-a em flagrante delito de adultério; ficou furioso e o seu 
primeiro impulso foi de mandá-la para o diabo junto com o cúmplice; mas a sua casa comercial garantia-se com o dote 
que ela trouxera, uns oitenta contos em prédios e ações da divida publica, de que se utilizava o desgraçado tanto quanto 
lhe permitia o regime dotal. Além de que, um rompimento brusco seria obra para escândalo, e, segundo a sua opinião, 
qualquer escândalo doméstico ficava muito mal a um negociante de certa ordem. Prezava, acima de tudo, a sua posição 
social e tremia só com a idéia de ver-se novamente pobre, sem recursos e sem coragem para recomeçar a vida, depois de 
se haver habituado a umas tantas regalias e afeito à hombridade de português rico que já não tem pátria na Europa. 
Acovardado defronte destes raciocínios, contentou-se com uma simples separação de leitos, e os dois passaram a 
dormir em quartos separados. Não comiam juntos, e mal trocavam entre si uma ou outra palavra constrangida, quando 
qualquer inesperado acaso os reunia a contragosto. 
Odiavam-se. Cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo, que pouco a pouco se foi transformando em 
repugnância completa. O nascimento de Zulmira veio agravar ainda mais a situação; a pobre criança, em vez de servir 
de elo aos dois infelizes, foi antes um novo isolador que se estabeleceu entre eles. Estela amava-a menos do que lhe 
pedia o instinto materno por supô-la filha do marido, e este a detestava porque tinha convicção de não ser seu pai. 
Uma bela noite, porém, o Miranda, que era homem de sangue esperto e orçava então pelos seus trinta e cinco 
anos, sentiu-se em insuportável estado de lubricidade. Era tarde já e não havia em casa alguma criada que lhe pudesse 
valer. Lembrou-se da mulher, mas repeliu logo esta idéia com escrupulosa repugnância. Continuava a odiá-la. 
Entretanto este mesmo fato de obrigação em que ele se colocou de não servir-se dela, a responsabilidade de desprezá-la, 
como que ainda mais lhe assanhava o desejo da carne, fazendo da esposa infiel um fruto proibido. Afinal, coisa 
singular, posto que moralmente nada diminuísse a sua repugnância pela perjura, foi ter ao quarto dela. 
A mulher dormia a sono solto. Miranda entrou pé ante pé e aproximou-se da cama. “Devia voltar!... pensou. Não 
lhe ficava bem aquilo!...” Mas o sangue latejava-lhe, reclamando-a. Ainda hesitou um instante, imóvel, a contemplá-la 
no seu desejo. 
Estela, como se o olhar do marido lhe apalpasse o corpo, torceu-se sobre o quadril da esquerda, repuxando com as 
coxas o lençol para a frente e patenteando uma nesga de nudez estofada e branca. O Miranda não pôde resistir, atirou-se 
contra ela, que, num pequeno sobressalto, mais de surpresa que de revolta, desviou-se, tornando logo e enfrentando com 
o marido. E deixou-se empolgar pelos rins, de olhos fechados, fingindo que continuava a dormir, sem a menor 
consciência de tudo aquilo. 
Ah! ela contava como certo que o esposo, desde que não teve coragem de separar-se de casa, havia, mais cedo ou 
mais tarde, de procurá-la de novo. Conhecia-lhe o temperamento, forte para desejar e fraco para resistir ao desejo. 
Consumado o delito, o honrado negociante sentiu-se tolhido de vergonha e arrependimento. Não teve animo de 
dar palavra, e retirou-se tristonho e murcho para o seu quarto de desquitado. 
Oh! como lhe doía agora o que acabava de praticar na cegueira da sua sensualidade. 
— Que cabeçada!... dizia ele agitado. Que formidável cabeçada!... 
No dia seguinte, os dois viram-se e evitaram-se em silêncio, como se nada de extraordinário houvera entre eles 
acontecido na véspera. Dir-se-ia até que, depois daquela ocorrência, o Miranda sentia crescer o seu ódio contra a 
esposa. E, à noite desse mesmo dia, quando se achou sozinho na sua cama estreita, jurou mil vezes aos seus brios nunca 
mais, nunca mais, praticar semelhante loucura. 
Mas, daí a um mês, o pobre homem, acometido de um novo acesso de luxúria, voltou ao quarto da mulher. 
Estela recebeu-o desta vez como da primeira, fingindo que não acordava; na ocasião, porém, em que ele se 
apoderava dela febrilmente, a leviana, sem se poder conter, soltou-lhe em cheio contra o rosto uma gargalhada que a 
custo sopeava. O pobre-diabo desnorteou, deveras escandalizado, soerguendo-se, brusco, num estremunhamento de 
sonâmbulo acordado com violência. 
A mulher percebeu a situação e não lhe deu tempo para fugir; passou-lhe rápido as pernas por cima e, 
grudando-se-lhe ao corpo, cegou-o com uma metralhada de beijos. 
Não se falaram. 
Miranda nunca a tivera, nem nunca a vira, assim tão violenta no prazer. Estranhou-a. Afigurou-se-lhe estar nos 
braços de uma amante apaixonada: descobriu nela o capitoso encanto com que nos embebedam as cortesãs amestradas 
na ciência do gozo venéreo. Descobriu-lhe no cheiro da pele e no cheiro dos cabelos perfumes que nunca lhe sentira; 
notou-lhe outro hálito, outro som nos gemidos e nos suspiros. E gozou-a, gozou-a loucamente, com delírio, com 
verdadeira satisfação de animal no cio. 
E ela também, ela também gozou, estimulada por aquela circunstância picante do ressentimento que os desunia; 
gozou a desonestidade daquele ato que a ambos acanalhava aos olhos um do outro; estorceu-se toda, rangendo os 
dentes, grunhindo, debaixo daquele seu inimigo odiado, achando-o também agora, como homem, melhor que nunca, 
sufocando-o nos seus braços nus, metendo-lhe pela boca a língua úmida e em brasa. Depois, um arranco de corpo 
inteiro, com um soluço gutural e estrangulado, arquejante e convulsa, estatelou-se num abandono de pernas e braços 
abertos, a cabeça para o lado, os olhos moribundos e chorosos, toda ela agonizante, como se a tivessem crucificado na 
cama. 
A partir dessa noite, da qual só pela manhã o Miranda se retirou do quarto da mulher, estabeleceu-se entre eles o 
hábito de uma felicidade sexual, tão completa como ainda não a tinham desfrutado, posto que no intimo de cada um 
persistisse contra o outro a mesma repugnância moral em nada enfraquecida. 
Durante dez anos viveram muito bem casados; agora, porém, tanto tempo depois da primeira infidelidade 
conjugal, e agora que o negociante já não era acometido tão freqüentemente por aquelas crises que o arrojavam fora de 
horas ao dormitório de Dona Estela; agora, eis que a leviana parecia disposta a reincidir na culpa, dando corda aos 
caixeiros do marido, na ocasião em que estes subiam para almoçar ou jantar. 
Foi por isso que o Miranda comprou o prédio vizinho a João Romão. 
A casa era boa; seu único defeito estava na escassez do quintal; mas para isso havia remédio: com muito pouco 
compravam-se umas dez braças daquele terreno do fundo que ia até à pedreira, e mais uns dez ou quinze palmos do lado 
em que ficava a venda. 
Miranda foi logo entender-se com o Romão e propôs-lhe negócio. O taverneiro recusou formalmente. 
Miranda insistiu. 
— O senhor perde seu tempo e seu latim! retrucou o amigo de Bertoleza. Nem só não cedo uma polegada do meu 
terreno, como ainda lhe compro, se mo quiser vender, aquele pedaço que lhe fica ao fundo da casa! 
— O quintal? 
— É exato. 
— Pois você quer que eu fique sem chácara, sem jardim, sem nada? 
— Para mim era de vantagem... 
— Ora, deixe-se disso, homem, e diga lá quanto quer pelo que lhe propus. 
— Já disse o que tinha a dizer. 
— Ceda-me então ao menos as dez braças do fundo. 
— Nem meio palmo! 
— Isso é maldade de sua parte, sabe? Eu, se faço tamanho empenho, é pela minha pequena, que precisa, coitada, 
de um pouco de espaço para alargar-se. 
— E eu não cedo, porque preciso do meu terreno! 
— Ora qual! Que diabo pode lá você fazer ali? Uma porcaria de um pedaço de terreno quase grudado ao morro e 
aos fundos de minha casa! quando você, aliás, dispõe de tanto espaço ainda! 
— Hei de lhe mostrar se tenho ou não o que fazer ali! 
— É que você é teimoso! Olhe, se me cedesse as dez braças do fundo, a sua parte ficaria cortada em linha reta até 
à pedreira, e escusava eu de ficar com uma aba de terreno alheio a meter-se pelo meu. Quer saber? não amuro o quintal 
sem você decidir-se! 
— Então ficará com o quintal para sempre sem muro, porque o que tinha a dizer já disse! 
— Mas, homem de Deus, que diabo! pense um pouco! Você ali não pode construir nada! Ou pensará que lhe 
deixarei abrir janelas sobre o meu quintal!... 
— Não preciso abrir janelas sobre o quintal de ninguém! 
— Nem tampouco lhe deixarei levantar parede, tapando-me as janelas da esquerda! 
— Não preciso levantar parede desse lado... 
— Então que diabo vai você fazer de todo este terreno?... 
— Ah! isso agora é cá comigo!... O que for soará! 
— Pois creia que se arrepende de não me ceder o terreno!... 
— Se me arrepender, paciência! Só lhe digo é que muito mal se sairá quem quiser meter-se cá com a minha vida! 
— Passe bem! 
— Adeus! 
Travou-se então uma lata renhida e surda entre o português negociante de fazendas por atacado e o português 
negociante de secos e molhados. Aquele não se resolvia a fazer o muro do quintal, sem ter alcançado o pedaço de 
terreno que o separava do morro; e o outro, por seu lado, não perdia a esperança de apanhar-lhe ainda, pelo menos, duas 
ou três braças aos fundos da casa; parte esta que, conforme os seus cálculos, valeria ouro, uma vez realizado o grande 
projeto que ultimamente o trazia preocupado — a criação de uma estalagem em ponto enorme, uma estalagem monstro, 
sem exemplo, destinada a matar toda aquela miuçalha de cortiços que alastravam por Botafogo. 
Era este o seu ideal. Havia muito que João Romão vivia exclusivamente para essa idéia; sonhava com ela todas as 
noites; comparecia a todos os leilões de materiais de construção; arrematava madeiramentos já servidos; comprava telha 
em segunda mão; fazia pechinchas de cal e tijolos; o que era tudo depositado no seu extenso chão vazio, cujo aspecto 
tomava em breve o caráter estranho de uma enorme barricada, tal era a variedade dos objetos que ali se apinhavam 
acumulados: tábuas e sarrafos, troncos de árvore, mastros de navio, caibros, restos de carroças, chaminés de barro e de 
ferro, fogões desmantelados, pilhas e pilhas de tijolos de todos os feitios, barricas de cimento, montes de areia e terra 
vermelha, aglomerações de telhas velhas, escadas partidas, depósitos de cal, o diabo enfim; ao que ele, que sabia 
perfeitamente como essas coisas se furtavam, resguardava, soltando à noite um formidável cão de fila. 
Este cão era pretexto de eternas resingas com a gente do Miranda, a cujo quintal ninguém de casa podia descer, 
depois das dez horas da noite, sem correr o risco de ser assaltado pela fera. 
— É fazer o muro! dizia o João Romão, sacudindo os ombros. 
— Não faço! replicava o outro. Se ele é questão de capricho eu também tenho capricho! 
Em compensação, não caia no quintal do Miranda galinha ou frango, fugidos do cercado do vendeiro, que não 
levasse imediato sumiço. João Romão protestava contra o roubo em termos violentos, jurando vinganças terríveis, 
falando em dar tiros. 
— Pois é fazer um muro no galinheiro! repontava o marido de Estela. 
Daí a alguns meses, João Romão, depois de tentar um derradeiro esforço para conseguir algumas braças do quintal 
do vizinho, resolveu principiar as obras da estalagem. 
— Deixa estar, conversava ele na cama com a Bertoleza; deixa estar que ainda lhe hei de entrar pelos fundos da 
casa, se é que não lhe entre pela frente! Mais cedo ou mais tarde como-lhe, não duas braças, mas seis, oito, todo o 
quintal e até o próprio sobrado talvez! 
E dizia isto com uma convicção de quem tudo pode e tudo espera da sua perseverança, do seu esforço 
inquebrantável e da fecundidade prodigiosa do seu dinheiro, dinheiro que só lhe saia das unhas para voltar multiplicado. 
Desde que a febre de possuir se apoderou dele totalmente, todos os seus atos, todos, fosse o mais simples, visavam 
um interesse pecuniário. Só tinha uma preocupação: aumentar os bens. Das suas hortas recolhia para si e para a 
companheira os piores legumes, aqueles que, por maus, ninguém compraria; as suas galinhas produziam muito e ele não 
comia um ovo, do que no entanto gostava imenso; vendia-os todos e contentava-se com os restos da comida dos 
trabalhadores. Aquilo já não era ambição, era uma moléstia nervosa, uma loucura, um desespero de acumular; de 
reduzir tudo a moeda. E seu tipo baixote, socado, de cabelos à escovinha, a barba sempre por fazer, ia e vinha da 
pedreira para a venda, da venda às hortas e ao capinzal, sempre em mangas de camisa, de tamancos, sem meias, olhando 
para todos os lados, com o seu eterno ar de cobiça, apoderando-se, com os olhos, de tudo aquilo de que ele não podia 
apoderar-se logo com as unhas. 
Entretanto, a rua lá fora povoava-se de um modo admirável. Construía-se mal, porém muito; surgiam chalés e 
casinhas da noite para o dia; subiam os aluguéis; as propriedades dobravam de valor. Montara-se uma fábrica de massas 
italianas e outra de velas, e os trabalhadores passavam de manhã e às Ave-Marias, e a maior parte deles ia comer à casa 
de pasto que João Romão arranjara aos fundos da sua varanda. Abriram-se novas tavernas; nenhuma, porém, conseguia 
ser tão afreguesada como a dele. Nunca o seu negocio fora tão bem, nunca o finório vendera tanto; vendia mais agora, 
muito mais, que nos anos anteriores. Teve até de admitir caixeiros. As mercadorias não lhe paravam nas prateleiras; o 
balcão estava cada vez mais lustroso, mais gasto. E o dinheiro a pingar, vintém por vintém, dentro da gaveta, e a 
escorrer da gaveta para a barra, aos cinqüenta e aos cem mil-réis, e da burra para o banco, aos contos e aos contos. 
Afinal, já lhe não bastava sortir o seu estabelecimento nos armazéns fornecedores; começou a receber alguns 
gêneros diretamente da Europa: o vinho, por exemplo, que ele dantes comprava aos quintos nas casas de atacado, 
vinha-lhe agora de Portugal às pipas, e de cada uma fazia três com água e cachaça; e despachava faturas de barris de 
manteiga, de caixas de conserva, caixões de fósforos, azeite, queijos, louça e muitas outras mercadorias. 
Criou armazéns para depósito, aboliu a quitanda e transferiu o dormitório, aproveitando o espaço para ampliar a 
venda, que dobrou de tamanho e ganhou mais duas portas. 
Já não era uma simples taverna, era um bazar em que se encontrava de tudo, objetos de armarinho, ferragens, 
porcelanas, utensílios de escritório, roupa de riscado para os trabalhadores, fazenda para roupa de mulher, chapéus de 
palha próprios para o serviço ao sol, perfumarias baratas, pentes de chifre, lenços com versos de amor, e anéis e brincos 
de metal ordinário. 
E toda a gentalha daquelas redondezas ia cair lá, ou então ali ao lado, na casa de pasto, onde os operários das 
fábricas e os trabalhadores da pedreira se reuniam depois do serviço, e ficavam bebendo e conversando até as dez horas 
da noite, entre o espesso fumo dos cachimbos, do peixe frito em azeite e dos lampiões de querosene. 
Era João Romão quem lhes fornecia tudo, tudo, até dinheiro adiantado, quando algum precisava. Por ali não se 
encontrava jornaleiro, cujo ordenado não fosse inteirinho parar às mãos do velhaco. E sobre este cobre, quase sempre 
emprestado aos tostões, cobrava juros de oito por cento ao mês, um pouco mais do que levava aos que garantiam a 
divida com penhores de ouro ou prata. 
Não obstante, as casinhas do cortiço, à proporção que se atamancavam, enchiam-se logo, sem mesmo dar tempo a 
que as tintas secassem. Havia grande avidez em alugá-las; aquele era o melhor ponto do bairro para a gente do trabalho. 
Os empregados da pedreira preferiam todos morar lá, porque ficavam a dois passos da obrigação. 
O Miranda rebentava de raiva. 
— Um cortiço! exclamava ele, possesso. Um cortiço! Maldito seja aquele vendeiro de todos os diabos! Fazer-me 
um cortiço debaixo das janelas!... Estragou-me a casa, o malvado! 
E vomitava pragas, jurando que havia de vingar-se, e protestando aos berros contra o pó que lhe invadia em ondas 
as salas, e contra o infernal baralho dos pedreiros e carpinteiros que levavam a martelar de sol a sol. 
O que aliás não impediu que as casinhas continuassem a surgir, uma após outra, e fossem logo se enchendo, a 
estenderem-se unidas por ali a fora, desde a venda até quase ao morro, e depois dobrassem para o lado do Miranda e 
avançassem sobre o quintal deste, que parecia ameaçado por aquela serpente de pedra e cal. 
O Miranda mandou logo levantar o muro. 
Nada! aquele demônio era capaz de invadir-lhe a casa até a sala de visitas! 
E os quartos do cortiço pararam enfim de encontro ao muro do negociante, formando com a continuação da casa 
deste um grande quadrilongo, espécie de pátio de quartel, onde podia formar um batalhão. 
Noventa e cinco casinhas comportou a imensa estalagem. 
Prontas, João Romão mandou levantar na frente, nas vinte braças que separavam a venda do sobrado do Miranda, 
um grosso muro de dez palmos de altura, coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa, e com um grande portão no 
centro, onde se dependurou uma lanterna de vidraças vermelhas, por cima de uma tabuleta amarela, em que se lia o 
seguinte, escrito a tinta encarnada e sem ortografia: 
“Estalagem de São Romão. Alugam-se casinhas e tinas para lavadeiras”. 
As casinhas eram alugadas por mês e as tinas por dia; tudo pago adiantado. O preço de cada tina, metendo a água, 
quinhentos réis; sabão à parte. As moradoras do cortiço tinham preferência e não pagavam nada para lavar. 
Graças à abundância da água que lá havia, como em nenhuma outra parte, e graças ao muito espaço de que se 
dispunha no cortiço para estender a roupa, a concorrência às tinas não se fez esperar; acudiram lavadeiras de todos os 
pontos da cidade, entre elas algumas vindas de bem longe. E, mal vagava uma das casinhas, ou um quarto, um canto 
onde coubesse um colchão, surgia uma nuvem de pretendentes a disputá-los. 
E aquilo se foi constituindo numa grande lavanderia, agitada e barulhenta, com as suas cercas de varas, as suas 
hortaliças verdejantes e os seus jardinzinhos de três e quatro palmos, que apareciam como manchas alegres por entre a 
negrura das limosas tinas transbordantes e o revérbero das claras barracas de algodão cru, armadas sobre os lustrosos 
bancos de lavar. E os gotejantes jiraus, cobertos de roupa molhada, cintilavam ao sol, que nem lagos de metal branco. 
E naquela terra encharcada e fumegante, naquela umidade quente e lodosa, começou a minhocar, a esfervilhar, a 
crescer, um mundo, uma coisa viva, uma geração, que parecia brotar espontânea, ali mesmo, daquele lameiro, e 
multiplicar-se como larvas no esterco. 