Era a hora do almoço. As duas senhoras puseram-se à mesa. Aurélia distinguia-se pela sobriedade,
que era nela a conseqüên-cia de temperamento e educação. Não quer isto dizer que fosse dessa
espécie de moças papilionáceas que se alimentam do pólen das flores, e para quem o comer é um
ato desgracioso e prosaico.
Bem ao contrário, ela sabia que a nutrição dá a seiva de beleza, sem a qual as cores desmaiam nas
faces e os sorrisos nos lábios, como as efêmeras e pálidas florações de uma roseira -ética.
Assim não tinha vergonha de comer; e sem vaidade acreditava que o esmalte de seus dentes não era
menos gracioso quando eles se triscavam como a crepitação de um colar de pérolas; nem o matiz de
seus lábios menos saboroso quando chupavam uma fruta, ou se entreabriam para receber o
alimento.
Nessa ocasião, a moça fez exceção a seus hábitos de sobrie-dade; ela que não gostava de
especiarias, e só de longe em longe bebia algumas gotas de licor, quis experimentar quanto molho e
condimento picante havia em casa; e para remate bebeu um cálice de Xerez.
D. Firmina sem esquecer o almoço, continuava a observar de parte a menina, cada vez mais
convencida da existência de um acontecimento importante que havia alterado a calma habi-tual da
moça.
Esse acontecimento, na opinião da viúva, não podia ser outro senão aquele que tamanha influência
exerce nas meninas de dezoito anos, sobretudo se não dependem de ninguém para dispor de si.
D. Firmina tinha pois como certo que Aurélia, a desdenhosa, sentira afinal uma inclinação; e estava
ansiosa a viúva, para conhecer o feliz que tivera o poder de cativar a altiva rainha dos salões, tão
adorada, quanto fria e indiferente.
Revolvia na mente as recordações da noite anterior para certificar-se que não aparecera no baile
nenhum moço desconhecido de quem Aurélia se pudesse apaixonar de súbito. Devia ser pois
qualquer dos antigos adoradores, dos que ela escarnecia, que por alguma circunstância inexplicável
alcançara render-lhe enfim o coração.
Não se pôde conter a viúva; em risco de desagradar a menina, dirigiu-lhe uma indireta com que se
propunha a entabular a conversa, e conforme a resposta dirigi-la para o ponto.
- Não sei que lhe acho hoje, Aurélia! Parece-me tão contente, e até mais bonita, se é possível, do
que de costume!
- Deveras!
- Não é exageração, não. Olhe? As moças quando se vestem para um baile onde esperam encontrar
alguém, ficam mais bonitas do que são. Mas você está hoje ainda mais bonita do que nos bailes.
Nunca lhe vi assim. Aqui anda volta de algum segredinho!
- Quer saber qual é? perguntou Aurélia com um sorriso.
- Não sou curiosa, replicou a viúva sentindo o pungir daquele sorriso.
- Resolvi ser freira!
- Está bom!
- Mas o meu convento há de ser este mesmo mundo em que vivemos, que nenhum outro teria mais
penitências e mortificações para mim.
Desmentindo logo após a gravidade destas palavras com uma risada galhofeira, Aurélia deixou na
sala de jantar D. Firmina, espantada de que uma menina imensamente rica e formosa, desejada por
todos, pudesse ter semelhantes pensamentos, ainda mesmo por gracejo.
Aurélia que se dirigira ao seu toucador, sentou-se a uma escrivaninha de araribá guarnecido de
relevos de bronze dourado e escreveu uma carta de poucas linhas.
A todos os pormenores dessa comezinha operação, no dobrar a folha de papel, encerrá-la na capa,
derreter o lacre e imprimir o sinete, a moça deliberadamente aplicava a maior atenção e esmero.
Ou essa carta era destinada a quem tudo lhe merecia, ou nesse apuro e cuidado buscava Aurélia
disfarçar a hesitação que a surpreendera no momento de realizar uma idéia anteriormente assentada.
Depois de sobrescrita a carta, a moça tirou do segredo da secretária um cofre de sândalo embutido
de marfim.
Havia ali entre cartas e flores murchas um cartão de visita, já amarelo, que ela escondeu no bolso
do roupão, depois de guardado na sua carteirinha de veludo.
Ao som do tímpano apareceu um criado. Aurélia entregou-lhe a carta com um gesto vivo e a voz
breve, como receosa de súbito arrependimento.
- Para o Sr. Lemos! Depressa!
Sentiu então Aurélia essa quietude que sucede às lutas do coração. Ela tinha afinal resolvido o
problema inextricável de sua vida; e em vez de abandonar-se ao acaso e deixar-se levar pelo
turbilhão do mundo, achara em sua alma a força precisa para dirigir os acontecimentos e dominar o
futuro.
Daí provinha a calma de que revestia-se ao deixar o toucador e que outra vez imprimia à sua beleza
uma doce expressão de melancolia e resignação.
D. Firmina como de costume, esperava que Aurélia dispusesse a maneira por que passariam a
manhã, pois a viúva não tinha outra ocupação que não fosse agradar à menina, fazer-lhe companhia
e prestar-se a todas as suas vontades e caprichos.
Para isto recebia além do tratamento uma boa mesada que ia acumulando para os tempos difíceis,
como já os havia passado logo depois da perda do marido.
- Você não sai hoje, Aurélia?
- Pode ser. Mas não se constranja por meu respeito.
- Há de ficar sozinha?
- Tenho em que empregar o tempo. Um negócio grave! tornou a menina sorrindo.
- É já alguma penitenciazinha?
- Ainda não; é a profissão de noviça.
Nessa ocasião e no meio das risadas da menina, anunciaram o Sr. Lemos, que foi imediatamente
introduzido na sala.
- Recebi a sua carta em caminho; ia ao Botafogo: o José encontrou-me no Largo do Machado.
Estou às suas ordens, Aurélia.
Era o Sr. Lemos um velho de pequena estatura, não muito gordo, mas rolho e bojudo como um
vaso chinês. Apesar de seu corpo rechonchudo tinha certa vivacidade buliçosa e saltitante que lhe
dava petulância de rapaz, e casava perfeitamente com os olhinhos de azougue.
Logo à primeira apresentação reconhecia-se o tipo desses folgazões que trazem sempre um
provimento de boas risadas com que se festejam a si mesmos.
Quando o Lemos na qualidade de tio fora pelo juiz de órfãos encarregado da tutela de Aurélia, deuse um incidente que desde logo determinou a natureza das relações entre o tutor e sua pupila.
Pretendia o velho levar a menina para a companhia de sua família.
Opôs-se formalmente Aurélia, e declarou que era sua intenção viver em casa própria, na companhia
de D. Firmina Mascarenhas.
- Mas atenda, minha menina, que ainda é menor.
- Tenho dezoito anos.
- Só aos vinte e um é que poderá viver sobre si e governar-se.
- É a sua opinião? Vou pedir ao juiz que me dê outro tutor mais condescendente.
- Como diz?
- E tais argumentos lhe apresentarei, que ele há de atender-me.
À vista desse tom positivo, o Lemos refletiu, e julgou mais prudente não contrariar a vontade da
menina. Aquela idéia do pedido ao juiz para remoção da tutela não lhe agradara. Pensava ele que às
mulheres ricas e bonitas não faltam protetores de influência.
Logo depois dos cumprimentos, D. Firmina retirou-se para deixar a moça em liberdade. Bem
desejos tinha a viúva de assistir a essas conferências que o Lemos costumava ter de vez em quando
com a pupila acerca de contas da tutela; mas neste ponto Aurélia era de extrema reserva e não
gostava que ninguém entendesse com o que ela chamava seus negócios.
- Faça favor, meu tio! disse a moça abrindo uma porta lateral.
Essa porta dava para um gabinete elegantemente mobiliado; o centro era ocupado por uma banca
oval, como o resto dos trastes de érable e coberta com um pano azul de franjas escarlates. Sobre a
mesa, em salva de prata, havia o tinteiro e mais preparos de escrever.
No momento em que Aurélia, depois de passar o Lemos, ia por sua vez entrar no gabinete, apareceu
à porta da saleta a Bernardina, velha a quem a menina protegia com esmolas. A sujeita parara com
um modo tímido, esperando permissão para adiantar-se.
Aurélia aproximou-se dela com um gesto de interrogação.
- Quis vir ontem, segredou a Bernardina; mas não pude, que atacou-me o reumatismo. Era para
dizer que ele chegou.
- Já sabia!
- Ah! quem lhe contou? Pois foi ontem, havia de ser mais de meio-dia.
- Entre!
Aurélia cortou o diálogo, indicando à velha o corredor que levava para o interior; e passando ao
gabinete cerrou a porta sobre si.
Não escapou este pormenor ao Lemos, que pela solenidade da conferência avaliava de sua
importância.
- Com que história virá ela hoje? dizia entre si o alegre velhinho.
Aurélia sentou-se à mesa de érable, convidando o tutor a ocupar a poltrona que lhe ficava defronte