HAMLET observa a Horcio que h mais cousas no cu e na terra do que sonha a nossa filosofia . Era a mesma explicao que dava a bela Rita ao moo Camilo , numa sexta-feira de novembro de 1869 , quando este ria dela , por ter ido na vspera consultar uma cartomante ; a diferena que o fazia por outras palavras . Ria , ria . Os homens so assim ; no acreditam em nada . Pois saiba que fui , e que ela adivinhou o motivo da consulta , ante mesmo que eu lhe dissesse o que era . Apenas comeou a botar a cartas , disse-me : `` A senhora gosta de uma pessoa ... '' Confessei que sim , e ento ela continuou a botar a cartas , combinou-as , e no fim declarou-me que eu tinha medo de que voc me esquecesse , ma que no era verdade ... Errou ! interrompeu Camilo , rindo . No diga isso , Camilo . Se voc soubesse como eu tenho andado , por sua causa . Voc sabe ; j lhe disse . No ria de mim , no ria ... Camilo pegou-lhe na mo , e olhou para ela srio e fixo . Jurou que lhe queria muito , que o seus sustos pareciam de criana ; em todo o caso , quando tivesse algum receio , a melhor cartomante era ele mesmo . Depois , repreendeu-a ; disse-lhe que era imprudente andar por essas casas . Vilela podium sab-lo , e depois ... Qual saber ! tive muita cautela , ao entrar na casa . Onde a casa ? Aqui perto , na Rua da Guarda Velha ; no passava ningum nessa ocasio . Descansa ; eu no sou maluca . Camilo riu outra vez : Tu cr deveras nessas cousas ? perguntou-lhe . Foi ento que ela , sem saber que traduzia Hamlet em vulgar , disse-lhe que havia muita cousa misteriosa e verdadeira neste mundo . Se ele no acreditava , pacincia ; ma o certo que a cartomante adivinhara tudo . Que mais ? A prova que ela agora estava tranqila e satisfeita . Cuido que ele ia falar , ma reprimiu-se . No queria arrancar-lhe a iluses . Tambm ele , em criana , e ainda depois , foi supersticioso , teve um arsenal inteiro de crendices , que a me lhe incutiu e que aos vinte ano desapareceram . No dia em que deixou cair toda essa vegetao parasita , e ficou s o tronco da religio , ele , como tivesse recebido da me ambo o ensinos , envolveu-os na mesma dvida , e logo depois em uma s negao total . Camilo no acreditava em nada . Por qu ? No poderia diz-lo , no possua um s argumento : limitava-se a negar tudo . E digo mal , porque negar ainda afirmar , e ele no formulava a incredulidade ; diante do mistrio , contentou-se em levantar o ombros , e foi andando . Separaram-se contentes , ele ainda mais que ela . Rita estava certa de ser amada ; Camilo , no s o estava , ma via-a estremecer e arriscar-se por ele , correr s cartomantes , e , por mais que a repreendesse , no podium deixar de sentir-se lisonjeado . A casa do encontro era na antiga Rua do Barbonos , onde morava uma comprovinciana de Rita . Esta desceu pela Rua da Mangueiras , na direo de Botafogo , onde residia ; Camilo desceu pela da Guarda Velha , olhando de passagcm para a casa da cartomante . Vilela , Camilo e Rita , trs nome , uma aventura e nenhuma explicao da origen . Vamos a ela . Os doi primeiros eram amigo de infncia . Vilela seguiu a carreira de magistrado . Camilo entrou no funcionalismo , contra a vontade do pai , que queria v-lo mdico ; ma o pai morreu , e Camilo preferiu no ser nada , at que a me lhe arranjou um emprego pblico . No princpio de 1869 , voltou Vilela da provncia , onde casara com uma dama formosa e tonta ; abandonou a magistratura e veio abrir banca de advogado . Camilo arranjou-lhe casa para o lados de Botafogo , e foi a bordo receb-lo . o senhor ? exclamou Rita , estendendo-lhe a mo . No imagina como meu marido seu amigo , falava sempre do senhor . Camilo e Vilela olharam-se com ternura . Eram amigo deveras . Depois , Camilo confessou de si para si que a mulher do Vilela no desmentia a cartas do marido . Realmente , era graciosa e viva no gestos , olhos clidos , boca fina e interrogativa . Era um pouco mais velha que ambo : contava trinta ano , Vilela vinte e nove e Camilo vinte e seis . Entretanto , o porte grave de Vilela fazia-o parecer mais velho que a mulher , enquanto Camilo era um ingnuo na vida moral e prtica . Faltava-lhe tanto a ao do tempo , como o culos de cristal , que a natureza pe no bero de alguns para adiantar o ano . Nem experincia , nem intuio . Uniram-se o trs . Convivncia trouxe intimidade . Pouco depois morreu a me de Camilo , e nesse desastre , que o foi , o doi mostraram-se grandes amigo dele . Vilela cuidou do enterro , do sufrgios e do inventrio ; Rita tratou especialmente do corao , e ningum o faria melhor . Como da chegaram ao amor , no o soube ele nunca . A verdade que gostava de passar a horas ao lado dela , era a sua enfermeira moral , quase uma irm , ma principalmente era mulher e bonita . Odor di femmina : eis o que ele aspirava nela , e em volta dela , para incorpor-lo em si prprio . Liam o mesmos livros , iam junto a teatros e passeios . Camilo ensinou-lhe a dama e o xadrez e jogavam s noites ; ela mal , ele , para lhe ser agradvel , pouco menos mal . At a a cousas . Agora a ao da pessoa , o olhos teimosos de Rita , que procuravam muita vez o dele , que o consultavam ante de o fazer ao marido , a mo frias , a atitudes inslitas . Um dia , fazendo ele ano , recebeu de Vilela uma rica bengala de presente e de Rita apenas um carto com um vulgar cumprimento a lpis , e foi ento que ele pde ler no prprio corao , no conseguia arrancar o olhos do bilhetinho . Palavras vulgares ; ma h vulgaridades sublimes , ou , pelo menos , deleitosas . A velha calea de praa , em que pela primeira vez passeaste com a mulher amada , fechadinhos ambo , vale o carro de Apolo . Assim o homem , assim so a cousas que o cercam . Camilo quis sinceramente fugir , ma j no pde . Rita , como uma serpente , foi-se acercando dele , envolveu-o todo , fez-lhe estalar o ossos num espasmo , e pingou-lhe o veneno na boca . Ele ficou atordoado e subjugado . Vexame , sustos , remorsos , desejos , tudo sentiu de mistura , ma a batalha foi curta e a vitria delirante . Adeus , escrpulos ! No tardou que o sapato se acomodasse ao p , e a foram ambo , estrada forum , braos dado , pisando folgadamente por cima de ervas e pedregulhos , sem padecer nada mais que algumas saudades , quando estavam ausentes um do outro . A confiana e estima de Vilela continuavam a ser a mesmas . Um dia , porm , recebeu Camilo uma carta annima , que lhe chamava imoral e prfido , e dizia que a aventura era sabida de todos . Camilo teve medo , e , para desviar a suspeitas , comeou a rarear a visitas casa de Vilela . Este notou-lhe a ausncias . Camilo respondeu que o motivo era uma paixo frvola de rapaz . Candura gerou astcia . As ausncias prolongaram- se , e a visitas cessaram inteiramente . Pode ser que entrasse tambm nisso um pouco de amor-prprio , uma inteno de diminuir o obsquios do marido , para tornar menos dura a aleivosia do ato . Foi por esse tempo que Rita , desconfiada e medrosa , correu cartomante para consult-la sobre a verdadeira causa do procedimento de Camilo . Vimos que a cartomante restituiu-lhe a confiana , e que o rapaz repreendeu- a por ter feito o que fez . Correram ainda algumas semanas . Camilo recebeu mais duas ou trs cartas annimas , to apaixonadas , que no podiam ser advertncia da virtude , ma despeito de algum pretendente ; tal foi a opinio de Rita , que , por outras palavras mal compostas , formulou este pensamento : a virtude preguiosa e avara , no gasta tempo nem papel ; s o interesse ativo e prdigo . Nem por isso Camilo ficou mais sossegado ; temia que o annimo fosse ter com Vilela , e a catstrofe viria ento sem remdio . Rita concordou que era possvel . Bem , disse ela ; eu levo o sobrescritos para comparar a letra com a da cartas que l aparecerem ; se alguma for igual , guardo-a e rasgo-a ... Nenhuma apareceu ; ma da a algum tempo Vilela comeou a mostrar-se sombrio , falando pouco , como desconfiado . Rita deu-se pressa em diz-lo ao outro , e sobre isso deliberaram . A opinio dela que Camilo devia tornar casa deles , tatear o marido , e pode ser at que lhe ouvisse a confidncia de algum negcio particular . Camilo divergia ; aparecer depois de tantos meses era confirmar a suspeita ou denncia . Mais valia acautelarem-se , sacrificando-se por algumas semanas . Combinaram o meios de se corresponderem , em caso de necessidade , e separaram-se com lgrimas . No dia seguinte , estando na repartio , recebeu Camilo este bilhete de Vilela : `` Vem j , j , nossa casa ; preciso falar-te sem demora . '' Era mais de meio-dia . Camilo saiu logo ; na rua , advertiu que teria sido mais natural cham-lo ao escritrio ; por que em casa ? Tudo indicava matria especial , e a letra , fosse realidade ou iluso , afigurou-se-lhe trmula . Ele combinou toda essas cousas com a notcia da vspera . Vem j , j , nossa casa ; preciso falar-te sem demora , repetia ele com o olhos no papel . Imaginariamente , viu a ponta da orelha de um drama , Rita subjugada e lacrimosa , Vilela indignado , pegando da pena e escrevendo o bilhete , certo de que ele acudiria , e esperando-o para mat-lo . Camilo estremeceu , tinha medo : depois sorriu amarelo , e em todo caso repugnava-lhe a idia de recuar , e foi andando . De caminho , lembrou-se de ir a casa ; podium achar algum recado de Rita , que lhe explicasse tudo . No achou nada , nem ningum . Voltou rua , e a idia de estarem descobertos parecia-lhe cada vez mais verossmil ; era natural uma denncia annima , at da prpria pessoa que o ameaara ante ; podium ser que Vilela conhecesse agora tudo . A mesma suspenso da suas visitas , sem motivo aparente , apenas com um pretexto ftil , viria confirmar o resto . Camilo ia andando inquieto e nervoso . No relia o bilhete , ma a palavras estavam decoradas , diante do olhos , fixas , ou ento , o que era ainda pior , eram-lhe murmuradas ao ouvido , com a prpria voz de Vilela . `` Vem j , j , nossa casa ; preciso falar-te sem demora . '' Ditas assim , pela voz do outro , tinham um tom de mistrio e ameaa . Vem , j , j , para qu ? Era perto de uma hora da tarde . A comoo crescia de minuto a minuto . Tanto imaginou o que se iria passar , que chegou a cr-lo e v-lo . Positivamente , tinha medo . Entrou a cogitar em ir armado , considerando que , se nada houvesse , nada perdia , e a precauo era til . Logo depois rejeitava a idia , vexado de si mesmo , e seguia , picando o passo , na direo do Largo da Carioca , para entrar num tlburi . Chegou , entrou e mandou seguir a trote largo . `` Quanto ante , melhor , pensou ele ; no posso estar assim ... '' Mas o mesmo trote do cavalo veio agravar-lhe a comoo . O tempo voava , e ele no tardaria a entestar com o perigo . Quase no fim da Rua da Guarda Velha , o tlburi teve de parar , a rua estava atravancada com uma carroa , que cara . Camilo , em si mesmo , estimou o obstculo , e esperou . No fim de cinco minutos , reparou que ao lado , esquerda , ao p do tlburi , ficava a casa da cartomante , a quem Rita consultara uma vez , e nunca ele desejou tanto crer na lio da cartas . Olhou , viu a janelas fechadas , quando toda a outras estavam abertas e pejadas de curiosos do incidente da rua . Dir-se-ia a morada do indiferente Destino . Camilo reclinou-se no tlburi , para no ver nada . A agitao dele era grande , extraordinria , e do fundo da camadas morais emergiam alguns fantasmas de outro tempo , a velhas crenas , a supersties antigas . O cocheiro props-lhe voltar primeira travessa , e ir por outro caminho : ele respondeu que no , que esperasse . E inclinava-se para fitar a casa ... Depois fez um gesto incrdulo : era a idia de ouvir a cartomante , que lhe passava ao longe , muito longe , com vastas asas cinzentas ; desapareceu , reapareceu , e tornou a esvair-se no crebro ; ma da a ponco moveu outra vez a asas , mais perto , fazendo un giro concntricos ... Na rua , gritavam o homens , safando a carroa : Anda ! agora ! empurra ! v ! v ! Da a pouco estaria removido o obstculo . Camilo fechava o olhos , pensava em outras cousas : ma a voz do marido sussurrava-lhe a orelhas a palavras da carta : `` Vem , j , j ... '' E ele via a contores do drama e tremia . A casa olhava para ele . As pernas queriam descer e entrar . Camilo achou-se diante de um longo vu opaco ... pensou rapidamente no inexplicvel de tantas cousas . A voz da me repetia-lhe uma poro de casos extraordinrios : e a mesma frase do prncipe de Dinamarca reboava-lhe dentro : `` H mais cousas no cu e na terra do que sonha a filosofia ... `` Que perdia ele , se ... ? Deu por si na calada , ao p da porta : disse ao cocheiro que esperasse , e rpido enfiou pelo corredor , e subiu a escada . A luz era pouca , o degraus comidos do p , o corrimo pegajoso ; ma ele no , viu nem sentiu nada . Trepou e bateu . No aparecendo ningum , teve idia de descer ; ma era tarde , a curiosidade fustigava-lhe o sangue , a fontes latejavam-lhe ; ele tornou a bater uma , duas , trs pancadas . Veio uma mulher ; era a cartomante . Camilo disse que ia consult-la , ela f-lo entrar . Dali subiram ao sto , por uma escada ainda pior que a primeira e mais escura . Em cima , havia uma salinha , mal alumiada por uma janela , que dava para o telhado do fundos . Velhos trastes , paredes sombrias , um ar de pobreza , que ante aumentava do que destrua o prestgio . A cartomante f-lo sentar diante da mesa , e sentou-se do lado oposto , com a costa para a janela , de maneira que a pouca luz de forum batia em cheio no rosto de Camilo . Abriu uma gaveta e tirou um baralho de cartas compridas e enxovalhadas . Enquanto a baralhava , rapidamente , olhava para ele , no de rosto , ma por baixo do olhos . Era uma mulher de quarenta ano , italiana , morena e magra , com grandes olhos sonsos e agudos . Voltou trs cartas sobre a mesa , e disse-lhe : Vejamos primeiro o que que o traz aqui . O senhor tem um grande susto ... Camilo , maravilhado , fez um gesto afirmativo . E quer saber , continuou ela , se lhe acontecer alguma cousa ou no ... A mim e a ela , explicou vivamente ele . A cartomante no sorriu : disse-lhe s que esperasse . Rpido pegou outra vez da cartas e baralhou-as , com o longos dedos finos , de unhas descuradas ; baralhou-as bem , transps o mao , uma , duas . trs vezes ; depois comeou a estend-las . Camilo tinha o olhos nela curioso e ansioso . As cartas dizem-me ... Camilo inclinou-se para beber uma a uma a palavras . Ento ela declarou- lhe que no tivesse medo de nada . Nada aconteceria nem a um nem a outro ; ele , o terceiro , ignorava tudo . No obstante , era indispensvel muita cautela : ferviam invejas e despeitos . Falou-lhe do amor que o ligava , da beleza de Rita . . . Camilo estava deslumbrado . A cartomante acabou , recolheu a cartas e fechou-as na gaveta . A senhora restituiu-me a paz ao esprito , disse ele estendedo a mo por cima da mesa e apertando a da cartomante . Esta levantou-se , rindo . V , disse ela ; v , ragazzo innamorato ... E de p , com o dedo indicador , tocou-lhe na testa . Camilo estremeceu , como se fosse a mo da prpria sibila , e levantou-se tambm . A cartomante foi cmoda , sobre a qual estava um prato com passas , tirou um cacho destas , comeou a despenc-las e com-las , mostrando duas fileiras de dentes que desmentiam a unhas . Nessa mesma ao comum , a mulher tinha um ar particular . Camilo , ansioso por sair , no sabia como pagasse ; ignorava o preo . Passas custam dinheiro , disse ele afinal , tirando a carteira . Quantas quer mandar buscar ? Pergunte ao seu corao , respondeu ela . Camilo tirou uma nota de dez mil-ris , e deu-lha . Os olhos da cartomante fuzilaram . O preo usual era doi mil-ris . Vejo bem que o senhor gosta muito dela ... E faz bem ; ela gosta muito do senhor . V , v , tranqilo . Olhe a escada , escura ; ponha o chapu ... A cartomante tinha j guardado a nota na algibeira , e descia com ele , falando , com um leve sotaque . Camilo despediu-se dela embaixo , e desceu a escada que levava rua , enquanto a cartomante , alegre com a paga , tornava acima , cantarolando uma barcarola . Camilo achou o tlburi esperando ; a rua estava livre . Entrou e seguiu a trote largo . Tudo lhe parecia agora melhor , a outras cousas traziam outro aspecto , o cu estava lmpido e a caras joviais . Chegou a rir do seus receios , que chamou pueris ; recordou o termos da carta de Vilela e reconheceu que eram ntimos e familiares . Onde que ele lhe descobrira a ameaa ? Advertiu tambm que eram urgentes , e que fizera mal em demorar-se tanto ; podium ser algum negcio grave e gravssimo . Vamos , vamos depressa , repetia ele ao cocheiro . E consigo , para explicar a demora ao amigo , engenhou qualquer cousa ; parece que formou tambm o plano de aproveitar o incidente para tornar antiga assiduidade ... De volta com o plano , reboavam-lhe na alma a palavras da cartomante . Em verdade , ela adivinhara o objeto da consulta , o estado dele , a existncia de um terceiro ; por que no adivinharia o resto ? O presente que se ignora vale o futuro . Era assim , lentas e contnuas , que a velhas crenas do rapaz iam tornando ao de cima , e o mistrio empolgava-o com a unhas de ferro . s vezes queria rir , e ria de si mesmo , algo vexado ; ma a mulher , a cartas , a palavras secas e afirmativas , a exortao : V , v , ragazzo innamorato ; e no fim , ao longe , a barcarola da despedida , lenta e graciosa , tai eram o elementos recentes , que formavam , com o antigos , uma f nova e vivaz . A verdade que o corao ia alegre e impaciente , pensando na horas felizes de outrora e na que haviam de vir . Ao passar pela Glria , Camilo olhou para o mar , estendeu o olhos para forum , at onde a gua e o cu do um abrao infinito , e teve assim uma sensao do futuro , longo , longo , interminvel . Da a ponco chegou casa de Vilela . Apeou-se , empurrou a porta de ferro do jardim e entrou . A casa estava silenciosa . Subiu o seis degraus de pedra , e mal teve tempo de bater , a porta abriu-se , e apareceu-lhe Vilela . Desculpa , no pude vir mais cedo ; que h ? Vilela no lhe respondeu ; tinha a feies decompostas ; fez-lhe sinal , e foram para uma saleta interior . Entrando , Camilo no pde sufocar um grito de terror : ao fundo sobre o canap , estava Rita morta e ensangentada . Vilela pegou-o pela gola , e , com doi tiro de revlver , estirou-o morto no cho . FIM