CAPTULO PRIMEIRO / DO TTULO Uma noite destas , vindo da cidade para o Engenho Novo , encontrei num trem da Central um rapaz aqui do bairro , que eu conheo de vista e de chapu . Cumprimentou-me , sentou-se ao p de mim , falou da lua e do ministros , e acabou recitando-me verso . A viagem era curta , e o verso pode ser que no fossem inteiramente maus . Sucedeu , porm , que , como eu estava cansado , fechei o olhos trs ou quatro vezes ; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse o verso no bolso . -- Continue , disse eu acordando . -- J acabei , murmurou ele . -- So muito bonito . Vi-lhe fazer um gesto para tir-los outra vez do bolso , ma no passou do gesto ; estava amuado . No dia seguinte entrou a dizer de mim nome feios , e acabou alcunhando-me Dom Casmurro . Os vizinhos , que no gostam do meus hbitos reclusos e calados , deram curso alcunha , que afinal pegou . Nem por isso me zanguei . Contei a anedota aos amigo da cidade , e eles , por graa , chamam-me assim , alguns em bilhetes : `` Dom Casmurro , domingo vou jantar com voc . '' -- '' Vou para Petrpolis , Dom Casmurro ; a casa a mesma da Renania ; v se deixas essa caverna do Engenho Novo , e vai l passar un quinze dia comigo . '' -- '' Meu caro Dom Casmurro , no cuide que o dispenso do teatro amanh ; venha e dormir aqui na cidade ; dou-lhe camarote , dou-lhe ch , dou- lhe cama ; s no lhe dou moa . '' No consultes dicionrios . Casmurro no est aqui no sentido que eles lhe do , ma no que lhe p o vulgo de homem calado e metido consigo . Dom veio por ironia , para atribuir-me fumos de fidalgo . Tudo por estar cochilando ! Tambm no achei melhor ttulo para a minha narrao - se no tiver outro daqui at ao fim do livro , vai este mesmo . O meu poeta do trem ficar sabendo que no lhe guardo rancor . E com pequeno esforo , sendo o ttulo seu , poder cuidar que a obra sua . H livros que apenas tero isso do seus autores ; alguns nem tanto . CAPTULO II/ DO LIVRO Agora que expliquei o ttulo , passo a escrever o livro . Antes disso , porm , digamos o motivos que me pem a pena na mo . Vivo s , com um criado . A casa em que moro prpria ; fi-la construir de propsito , levado de um desejo to particular que me vexa imprimi-lo , ma v l. Um dia . h bastantes ano , lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos , dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquela outra , que desapareceu . Construtor e pintor entenderam bem a indicaes que lhes fiz : o mesmo prdio assobradado , trs janelas de frente , varanda ao fundo , a mesmas alcovas e salas . Na principal destas , a pintura do tecto e da paredes mais ou menos igual , uma grinaldas de flores midas e grandes pssaros que a tomam no blocos , de espao a espao . Nos quatro canto do tecto a figuras da estaes , e ao centro da paredes o medalhes de Csar , Augusto , Nero e Massinissa , com o nome por baixo ... No alcano a razo de tai personagens . Quando fomos para a casa de Mata-cavalos , j ela estava assim decorada ; vinha do decnio anterior . Naturalmente era gosto do tempo meter sabor clssico e figuras antigas em pinturas americana . O mais tambm anlogo e parecido . Tenho chacarinha , flores , legume , uma casuarina , um poo e lavadouro . Uso loua velha e moblia velha . Enfim , agora , como outrora , h aqui o mesmo contraste da vida interior , que pacata , com a exterior , que ruidosa . O meu fim evidente era atar a duas pontas da vida , e restaurar na velhice a adolescncia . Pois , senhor , no consegui recompor o que foi nem o que fui . Em tudo , se o rosto igual , a fisionomia diferente . Se s me faltassem o outros , v um homem consola-se mais ou menos da pessoas que perde ; mais falto eu mesmo , e esta lacuna tudo . O que aqui est , mal comparando , semelhante pintura que se pe na barba e no cabelos , e que apenas conserva o hbito externo , como se diz na autpsias ; o interno no agenta tinta . Uma certido que me desse vinte ano de idade poderia enganar o estranhos , como todos o documentos falsos , ma no a mim . Os amigo que me restam so de data recente ; todos o antigos foram estudar a geologia do campos-santos . Quanto s amigas , algumas datam de quinze ano , outras de menos , e quase toda crem na mocidade . Duas ou trs fariam crer nela aos outros , ma a lngua que falam obriga muita vez a consultar o dicionrios , e tal freqncia cansativa . Entretanto , vida diferente no quer dizer vida pior , outra cousa a certos respeitos , aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei ; ma tambm exato que perdeu muito espinho que a fez molesta , e , de memria , conservo alguma recordao doce e feiticeira . Em verdade , pouco apareo e menos falo . Distraes raras . O mais do tempo gasto em hortar , jardinar e ler ; como bem e no durmo mal . Ora , como tudo cansa , esta monotonia acabou por exaurir-me tambm . Quis variar , e lembrou-me escrever um livro . Jurisprudncia . filosofia e poltica acudiram-me , ma no me acudiram a foras necessrias . Depois , pensei em fazer uma `` Histria do Subrbios '' menos seca que a memrias do Padre Lus Gonalves do Santos relativas cidade ; era obra modesta , ma exigia documentos e data como preliminares , tudo rido e longo . Foi ento que o bustos pintado na paredes entraram a falar-me e a dizer-me que , uma vez que eles no alcanavam reconstituir-me o tempo ido , pegasse da pena e contasse alguns . Talvez a narrao me desse a iluso , e a sombras viessem perpassar ligeiras , como ao poeta , no o do trem , ma o do Fausto : A vindes outra vez , inquietas sombras ? ... Fiquei to alegre com esta idia , que ainda agora me treme a pena na mo . Sim , Nero , Augusto , Massinissa , e tu , grande Csar , que me incitas a fazer o meus comentrios , agradeo-vos o conselho , e vou deitar ao papel a reminiscncias que me vierem vindo . Deste modo , viverei o que vivi , e assentarei a mo para alguma obra de maior tomo . Eia , comecemos a evocao por uma clebre tarde de novembro , que nunca me esqueceu . Tive outras muitas , melhores , e piores , ma aquela nunca se me apagou do esprito . o que vais entender , lendo . CAPTULO III/ A DENNCIA Ia entrar na sala de visitas , quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atrs da porta . A casa era a da Rua de Mata-cavalos , o m novembro , o ano que um tanto remoto , ma eu no hei de trocar a data minha vida s para agradar s pessoas que no amam histrias velhas ; o ano era de 1857 . -- D. Glria , a senhora persiste na idia de meter o nosso Bentinho no seminrio ? mais que tempo , e j agora pode haver uma dificuldade . -- Que dificuldade ? -- Uma grande dificuldade . Minha me quis saber o que era . Jos Dias , depois de alguns instantes de concentrao , veio ver se havia algum no corredor ; no deu por mim , voltou e , abafando a voz , disse que a dificuldade estava na casa ao p , a gente do Pdua . -- A gente do Pdua ? -- H algum tempo estou para lhe dizer isto , ma no me atrevia . No me parece bonito que o nosso Bentinho ande metido no canto com a filha do Tartaruga , e esta a dificuldade , porque se eles pegam de namoro , a senhora ter muito que lutar para separ-los . -- No acho . Metidos no canto ? -- um modo de falar . Em segredinhos , sempre junto . Bentinho quase que no sai de l. A pequena uma desmiolada ; o pai faz que no v ; tomara ele que a cousas corressem de maneira , que ... Compreendo o seu gesto ; a senhora no cr em tai clculos , parece-lhe que todos tm a alma candida ... -- Mas , Sr. Jos Dias , tenho visto o pequenos brincando , e nunca vi nada que faa desconfiar . Basta a idade ; Bentinho mal tem quinze ano . Capitu fez quatorze semana passada ; so dous crianolas . No se esquea que foram criados junto , desde aquela grande enchente , h dez ano , em que a famlia Pdua perdeu tanta cousa ; da vieram a nossas relaes . Pois eu hei de crer ? . . . Mano Cosme , voc que acha ? Tio Cosme respondeu com um `` Ora ! '' que , traduzido em vulgar , queria dizer : `` So imaginaes do Jos Dias o pequenos divertem-se , eu divirto-me ; onde est o gamo ? '' -- Sim , creio que o senhor est enganado . -- Pode ser minha senhora . Oxal tenham razo ; ma creia que no falei seno depois de muito examinar ... -- Em todo caso , vai sendo tempo , interrompeu minha me ; vou tratar de met-lo no seminrio quanto ante . -- Bem , uma vez que no perdeu a idia de o fazer padre , tem-se ganho o principal . Bentinho h de satisfazer o desejos de sua me e depois a igreja brasileira tem alto destinos . No esqueamos que um bispo presidiu a Constituinte , e que o Padre Feij governou o Imprio ... -- Governo como a cara dele ! atalhou tio Cosme , cedendo a antigos rancores polticos . -- Perdo , doutor , no estou defendendo ningum , estou citando O que eu quero dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil . -- Voc o que quer um capote ; ande , v buscar o gamo . Quanto ao pequeno , se tem de ser padre , realmente melhor que no comece a dizer missa atrs da porta . Mas , olhe c , mana Glria , h mesmo necessidade de faz-lo padre ? -- promessa , h de cumprir-se . -- Sei que voc fez promessa ... ma uma promessa assim ... no sei ... Creio que , bem pensado ... Voc que acha , prima Justina ? -- Eu ? -- Verdade que cada um sabe melhor de si , continuou tio Cosme- Deus que sabe de todos . Contudo , uma promessa de tantos ano ... Mas , que isso , mana Glria ? Est chorando ? Ora esta poi isto cousa de lgrimas ? Minha me assoou-se sem responder . Prima Justina creio que se levantou e foi ter com ela . Seguiu- se um alto silncio , durante o qual estive a pique de entrar na sala , ma outra forum maior , outra emoo ... No pude ouvir a palavras que tio Cosme entrou a dizer . Prima Justina exortava : `` Prima Glria ! Prima Glria ! '' Jos Dias desculpava-se : `` Se soubesse , no teria falado , ma falei pela venerao , pela estima , pelo afeto , para cumprir um dever amargo , um dever amarssimo ... `` CAPTULO IV / UM DEVER AMARSSIMO ! Jos Dias amava o superlativos . Era um modo de dar feio monumental s idias ; no a havendo , servia a prolongar a frases . Levantou-se para ir buscar o gamo , que estava no interior da casa . Cosi-me muito parede , e vi-o passar com a suas calas brancas engomadas , presilhas , rodaque e gravata de mola . Foi do ltimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro , e talvez neste mundo . Trazia a calas curtas para que lhe ficassem bem esticadas . A gravata de cetim preto , com um arco de ao por dentro , imobilizava-lhe o pescoo ; era ento moda . O rodaque de chita , veste caseira e leve , parecia nele uma casaca de cerimnia . Era magro , chupado , com um princpio de calva ; teria o seus cinqenta e cinco ano . Levantou-se com o passo vagaroso do costume , no aquele vagar arrastado se era do preguiosos , ma um vagar calculado e deduzido , um silogismo completo , a premissa ante da conseqncia , a conseqncia ante da concluso . Um dever amarssimo ! CAPTULO V / O AGREGADO Nem sempre ia naquele passo vagaroso e rgido . Tambm se descompunha em acionados , era muita vez rpido e lpido no movimentos , to natural nesta como naquela maneira . Outrossim , ria largo , se era preciso , de um grande riso sem vontade , ma comunicativo , a tal ponto s bochechas , o dentes , o olhos , toda a cara , toda a pessoa , todo o mundo pareciam rir nele . Nos lance graf , gravssimo . Era nosso agregado desde muitos ano ; meu pai ainda estava na antiga fazenda de Itagua , e eu acabava de nascer . Um dia apareceu ali vendendo-se por mdico homeopata ; levava um Manual e uma botica . Havia ento um andao de febres ; Jos Dias curou o feitor e uma escrava , e no quis receber nenhuma remunerao . Ento meu pai props-lhe ficar ali vivendo , com pequeno ordenado . Jos Dias recusou , dizendo que era justo levar a sade casa de sap do pobre . -- Quem lhe impede que v a outras partes ? V aonde quiser , ma fique morando conosco . -- Voltarei daqui a trs meses . Voltou dali a duas semanas , aceitou casa e comida sem outro estipndio , salvo o que quisessem dar por festas . Quando meu pai foi eleito deputado e veio para o Rio de Janeiro com a famlia , ele veio tambm , e teve o seu quarto ao fundo da chcara . Um dia , reinando outra vez febres em Itagua , disse-lhe meu pai que fosse ver a nossa escravatura . Jos Dias deixou-se estar calado , suspirou e acabou confessando que no era mdico . Tomara este ttulo para ajudar a propaganda da nova escola , e no o fez sem estudar muito e muito ; ma a conscincia no lhe permitia aceitar mais doentes . -- Mas , voc curou da outras vezes . -- Creio que sim ; o mais acertado , porm , dizer que foram o remdios indicados no livros . Eles , sim , eles , abaixo de Deus . Eu era um charlato ... No negue ; o motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos ; a homeopatia a verdade , e , para servir verdade , menti ; ma tempo de restabelecer tudo . No foi despedido , como pedia ento ; meu pai j no podium dispens-lo . Tinha o dom de se fazer aceito e necessrio ; dava-se por falta dele , como de pessoa da famlia . Quando meu pai morreu , a dor que o pungiu foi enorme , disseram-me ; no me lembra . Minha me ficou-lhe muito grata , e no consentiu que ele deixasse o quarto da chcara ; ao stimo dia . depois da missa , ele foi despedir-se dela . -- Fique , Jos Dias . -- Obedeo , minha senhora . Teve um pequeno legado no testamento , uma aplice e quatro palavras de louvor . Copiou a palavras , encaixilhou-as e pendurou-as no quarto , por cima da cama . `` Esta a melhor aplice '' , dizia ele muita vez . Com o tempo , adquiriu certa autoridade na famlia , certa audincia , ao menos ; no abusava , e sabia opinar obedecendo . Ao cabo , era amigo , no direi timo , ma nem tudo timo neste mundo . E no lhe suponhas alma subalterna ; a cortesias que fizesse vinham ante do clculo que da ndole . A roupa durava-lhe muito ; ao contrrio da pessoas que enxovalham depressa o vestido novo , ele trazia o velho escovado e liso , cerzido , abotoado , de uma elegncia pobre e modesta . Era lido , posto que de atropelo , o bastante para divertir ao sero e sobremesa , ou explicar algum fenmeno , falar do efeitos do calor e do frio , do plo e de Robespierre . Contava muita vez uma viagem que fizera Europa , e confessava que a no sermos n , j teria voltado para l ; tinha amigo em Lisboa , ma a nossa famlia , dizia ele , abaixo de Deus , era tudo . -- Abaixo ou acima ? perguntou-lhe tio Cosme um dia . -- Abaixo , repetiu Jos Dias cheio de venerao . E minha me , que era religiosa , gostou de ver que ele punha Deus no devido lugar , e sorriu aprovando . Jos Dias agradeceu de cabea . Minha me dava-lhe de quando em quando alguns cobres . Tio Cosme , que era advogado , confiava-lhe a cpia de papis de auto . CAPTULO VI / TIO COSME Tio Cosme vivia com minha me , desde que ela enviuvou . J ento era vivo , como prima Justina ; era a casa do trs vivos . A fortuna troca muita vez a mo natureza . Formado para a serenas funes do capitalismo , tio Cosme no enriquecia no foro : ia comendo . Tinha o escritrio na antiga Rua da Violas , perto do jri , que era no extinto Aljube . Trabalhava no crime . Jos Dias no perdia a defesas orais de tio Cosme . Era quem lhe vestia e despia a toga , com muitos cumprimentos no fim . Em casa , referia o debate . Tio Cosme , por mais modesto que quisesse ser . sorria de persuaso . Era gordo e pesado , tinha a respirao curta e o olhos dorminhocos . Uma da minhas recordaes mais antigas era v-lo montar toda a manhs a besta que minha me lhe deu e que o levava ao escritrio . O preto que a tinha ido buscar cocheira segurava o freio , enquanto ele erguia o p e pousava no estribo - a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflexo . Depois , dava um impulso , o primeiro , o corpo ameaava subir , ma no subia ; segundo impulso , igual efeito . Enfim , aps alguns instantes largo , tio Cosme enfeixava toda a foras fsicas e morais , dava o ltimo surto da terra , e desta vez caa em cima do selim . Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo . Tio Cosme acomodava a carnes , e a besta partia a trote . Tambm no me esqueceu o que ele me fez uma tarde . Posto que nascido na roa ( donde vim com dous ano ) e apesar do costume do tempo , eu no sabia montar , e tinha medo ao cavalo . Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta . Quando me vi no alto ( tinha nove ano ) , sozinho e desamparado , o cho l embaixo , entrei a gritar desesperadamente : `` Mame ! mame ! '' Ela acudiu plida e trmula , cuidou que me estivessem matando , pegou-me , afagou-me , enquanto o irmo perguntava : -- Mana Glria , poi um tamanho destes tem medo de besta mansa ? -- No est acostumado . -- Deve acostumar-se . Padre que seja , se for vigrio na roa , preciso que monte a cavalo ; e , aqui mesmo , ainda no sendo padre , se quiser florear como o outros rapazes , e no souber , h de queixar-se de voc , mana Glria . -- Pois que se queixe ; tenho medo . -- Medo ! Ora , medo ! A verdade que eu s vim a aprender equitao mais tarde , menos por gosto que por vergonha de dizer que no sabia montar . `` Agora que ele vai namorar deveras '' , disseram quando eu comecei a lie . No se diria o mesmo de tio Cosme . Nele era velho costume e necessidade . J no dava para namoros . Contam que , em rapaz , foi aceito de muitas dama , alm de partidrio exaltado ; ma o ano levaram-lhe o mais do ardor poltico e sexual , e a gordura acabou com o resto de idias pblicas e especficas . Agora s cumpria a obrigaes do ofcio e sem amor . Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava . Uma ou outra vez dizia pilhrias . CAPTULO VII / D. GLRIA Minha Me era boa criatura . Quando lhe morreu o marido , Pedro de Albuquerque Santiago , contava trinta e um ano de idade , e podium voltar para Itagua . No quis ; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai forum sepultado . Vendeu a fazendola e o escravos , comprou alguns que p ao ganho ou alugou , uma dzia de prdios , certo nmero de aplices , e deixou-se estar na casa de Mata-cavalos , onde vivera o dous ltimos ano de casada . Era filha de uma senhora mineira , descendente de outra paulista , a famlia Fernandes . Ora , poi , naquele ano da graa de 1857 , D. Maria da Glria Fernandes Santiago contava quarenta e dous ano de idade . Era ainda bonita e moa , ma teimava em esconder o saldos da juventude , por mais que a natureza quisesse preserv-la da ao do tempo . Vivia metida em um eterno vestido escuro , sem adornos , com um xale preto , dobrado em tringulo e abrochado ao peito por um camafeu . Os cabelos , em band , eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga ; alguma vez trazia a touca branca de folhas . Lidava assim , com o seus sapatos de cordovo rasos e surdos , a um lado e outro , vendo e guiando o servios todos da casa inteira , desde manh at noite . Tenho ali na parede o retrato dela , ao lado do do marido , tai quais na outra casa . A pintura escureceu muito , ma ainda d idia de ambo . No me lembra nada dele , a no ser vagamente que era alto e usava cabeleira grande ; o retrato mostra un olhos redondos , que me acompanham para todos o lados , efeito da pintura que me assombrava em pequeno . O pescoo sai de uma gravata preta de muitas volta , a cara toda rapada , salvo um trechozinho pegado s orelhas . O de minha me mostra que era linda . Contava ento vinte ano , e tinha uma flor entre o dedos . No painel parece oferecer a flor ao marido . O que se l na cara de ambo que , se a felicidade conjugal pode ser comparada sorte grande , eles a tiraram no bilhete comprado de sociedade . Concluo que no se devem abolir a loterias . Nenhum premiado a acusou ainda de imorais , como ningum tachou de m a boceta de Pandora , por lhe ter ficado a esperana no fundo ; em alguma parte h de ela ficar . Aqui o tenho aos dous bem casados de outrora , o bem-amados , o bem- aventurados , que se foram desta para a outra vida , continuar um sonho provavelmente . Quando a loteria e Pandora me aborrecem , ergo o olhos para eles , e esqueo o bilhetes brancos e a boceta fatdica . So retratos que valem por originais . O de minha me , estendendo a flor ao marido , parece dizer : `` Sou toda sua , meu guapo cavalheiro ! '' O de meu pai , olhando para a gente , faz este comentrio : `` Vejam como esta moa me quer ... '' Se padeceram molstias , no sei , como no sei se tiveram desgostos : era criana e comecei por no ser nascido . Depois da morte dele , lembra-me que ela chorou muito ; ma aqui esto o retratos de ambo , sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expresso . So como fotografias instantneas da felicidade . CAPTULO VIII / E TEMPO Mas tempo de tornar quela tarde de novembro , uma tarde clara e fresca , sossegada como a nossa casa e o trecho da rua em que morvamos . Verdadeiramente foi o princpio da minha vida ; tudo o que sucedera ante foi como o pintar e vestir da pessoas que tinham de entrar em cena , o acender da luzes , o preparo da rabecas , a sinfonia ... Agora que eu ia comear a minha pera . `` A vida uma pera '' , dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu ... E explicou-me um dia a definio , em tal maneira que me fez crer nela . Talvez valha a pena d-la ; s um Captulo . CAPTULO IX / A PERA J no tinha voz , ma teimava em dizer que a tinha . `` O desuso que me faz mal '' , acrescentava . Sempre que uma companhia nova chegava da Europa , ia ao empresrio e expunha-lhe toda a injustias da terra e do cu ; o empresrio cometia mais uma , e ele saa a bradar contra a iniqidade . Trazia ainda o bigodes do seus papis . Quando andava , apesar de velho , parecia cortejar uma princesa de Babilnia . As vezes , cantarolava , sem abrir a boca , algum trecho ainda mais idoso que ele ou tanto - vozes assim abafadas so sempre possveis . Vinha aqui jantar comigo algumas vezes . Uma noite , depois de muito Chianti , repetiu-me a definio do costume , e como eu lhe dissesse que a vida tanto podium ser uma pera , como uma viagem de mar ou uma batalha , abanou a cabea e replicou : -- A vida uma pera e uma grande pera . O tenor e o bartono lutam pelo soprano , em presena do baixo e do comprimirs , quando no so o soprano e o contralto que lutam pelo tenor , em presena do mesmo baixo e do mesmos comprimirs . H coros a numerosos , muitos bailados , e a orquestrao excelente ... -- Mas , meu caro Marcolini ... -- Qu ... E depois , de beber um gole de licor , pousou o clix , e exps-me a histria da criao , com palavras que vou resumir . Deus o poeta . A msica de Satans , jovem maestro de muito futuro , que aprendeu no conservatrio do cu . Rival de Miguel , Raiael e Gabriel , no tolerava a precedncia que eles tinham na distribuio do prmios . Pode ser tambm que a msica em demasia doce e mstica daqueles outros condiscpulos fosse aborrecvel ao seu gnio essencialmente trgico . Tramou uma rebelio que foi descoberta a tempo , e ele expulso do conservatrio . Tudo se teria passa do sem mais nada , se Deus no houvesse escrito um libreto de pera do qual abrira mo , por entender que tal gnero de recreio era imprprio da sua eternidade . Satans levou o manuscrito consigo para o inferno . Com o fim de mostrar que valia mais que o outros , e acaso para reconciliar-se com o cu , -- comp a partitura , e logo que a acabou foi lev-la ao Padre Eterno . -- Senhor , no desaprendi a lie recebidas , disse-lhe . Aqui tendes a partitura , escutai-a emendai-a , fazei-a executar , e se a achardes digna da alturas , admiti-me com ela a vossos p ... -- No , retorquiu o Senhor , no quero ouvir nada . -- Mas , Senhor ... -- Nada ! nada ! Satans suplicou ainda , sem melhor fortuna , at que Deus , cansado e cheio de misericrdia , consentiu em que a pera fosse executada , ma forum do cu . Criou um teatro especial , este planeta , e inventou uma companhia inteira , com toda a partes , primrias e comprimrias , coros e bailarinos . -- Ouvi agora alguns ensaios ! -- No , no quero saber de ensaios . Basta-me haver composto o libreto ; estou pronto a dividir contigo o direitos de autor . Foi talvez um mal esta recusa ; dela resultaram alguns desconcertos que a audincia prvia e a colaborao amiga teriam evitado com efeito , h lugares em que o verso vai para a direita e a msica , para a esquerda . No falta quem diga que nisso mesmo est a alm da composio , fugindo monotonia , e assim explicam o terceto do Aden , a ria de Abel , o coros da guilhotina e da escravido . No raro que o mesmos lance se reproduzam , sem razo suficiente . Certos motivos cansam forum de repetio . Tambm h obscuridades ; o maestro abusa da massas corais , encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso . As partes orquestrais so ali tratadas com grande percia . Tal a opinio do imparciais . Os amigo do maestro querem que dificilmente se possa acha obra to bem acabada . Um ou outro admite certas rudezas e tai ou quais lacuna , ma com o andar da pera provvel que estas sejam preenchidas ou explicadas , e aquelas desapaream inteiramente , no se negando o maestro a emendar a obra onde achar que no responde de todo ao pensamento sublime do poeta . J no dizem c mesmo o amigo deste . Juram que o libreto foi sacrificado , que a partitura corrompeu o sentido da letra , e , posto seja bonita em alguns lugares , e trabalhada com arte em outros , absolutamente diversa e at contrria ao drama . O grotesco , por exemplo , no est no texto do poeta ; uma excrescncia para imitar a Mulheres Patuscas de Windsor . Este ponto contestado pelos satanistas com alguma aparncia de razo . Dizem eles que , ao tempo em que o jovem Satans comp a grande pera , nem essa farsa nem Shakespeare eram nascidos . Chegam a afirmar que o poeta ingls no teve outro gnio seno transcrever a letra da pera , com tal arte e fidelidade , que parece ele prprio o autor da composio ; ma , evidentemente , um plagirio . -- Esta pea , concluiu o velho tenor , durar enquanto durar o teatro , no se podendo calcular em que tempo ser ele demolido por utilidade astronmica . O xito crescente . Poeta e msico recebem pontualmente o seus direitos autorais , que no so o mesmos , porque a regra da diviso aquilo da Escritura : `` Muitos so o chamados , poucos ao escolhidos '' . Deus recebe eu ouro , Satans em papel . -- Tem graa ... -- Graa ? bradou ele com fria ; ma aquietou-se logo , e replicou : Caro Santiago , eu no tenho graa , eu tenho horror graa . Isto que digo a verdade pura e ltima . Um dia . quando todos o livros forem queimados por inteis , h de haver algum , pode ser que tenor , e talvez italiano , que ensine esta verdade aos homens . Tudo msica , meu amigo . No princpio era o d , e do d fez-se r , etc . Este clix ( e enchia-o novamente ) , este clix um breve estribilho . No se ouve ? Tambm no se ouve o pau nem a pedra , ma tudo cabe na mesma pera ... CAPTULO X / ACEITO A TEORIA Que demasiada metafsica para um s tenor , no h dvida ; ma a perda da voz explica tudo , e h filsofos que so , em resumo , tenores desempregados . Eu , leitor amigo , aceito a teoria do meu velho Marcolini , no s pela verossimilhana , que muita vez toda a verdade , ma porque a minha vida se casa bem definio . Cantei um duo tecnicismo , depois um trio , depois um quatro ... Mas no adiantemos ; vamos primeira parte , em que eu vim a saber que j cantava , porque a denncia de Jos Dias , meu caro leitor , foi dada principalmente a mim . A mim que ele me denunciou . CAPTULO XI / A PROMESSA To depressa vi desaparecer o agregado no corredor , deixei o esconderijo , e corri varanda do fundo . No quis saber de lgrimas nem da causa que a fazia verter a minha me . A causa eram provavelmente o seus projetos eclesisticos , e a ocasio destes a que vou dizer , por ser j ento histria velha ; datava de dezesseis ano . Os projetos vinham do tempo em que fui concebido . Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho , minha me pegou-se com Deus para que o segundo vingasse , prometendo , se fosse varo , met-lo na Igreja . Talvez esperasse uma menina . No disse nada a meu pai , nem ante , nem depois de me dar luz , contava faz-lo quando eu entrasse para a escola , ma enviuvou ante disso . Viva , sentiu o terror de separar-se de mim ; ma era to devota , to temente a Deus , que buscou testemunhas da obrigao , confiando a promessa a parentes e familiares . Unicamente , para que no separssemos o mais tarde possvel , fez-me aprender em casa primeiras letras , latim e doutrina , por aquele Padre Cabral , velho amigo do tio Cose , que ia l jogar s noites . Prazos largo so fceis de subscrever ; a imaginao o faz infinitos . Minha me esperou que o ano viessem vindo . Entretanto ia-me afeioando idia da Igreja ; brincos de criana , livros devotos . imagens de santos , conversaes de casa , tudo convergia para o altar quando amos missa , dizia-me sempre que era para aprender a ser padre , e que reparasse no padre , no tirasse o olhos do padre . Em casa , brincava de missa , -- um tanto s escondidas , porque minha me dizia que missa no era cousa de brincadeira . Arranjvamos um altar , Capitu e eu . Ela servia de sacristo , e altervamos o ritual , no sentido de dividirmos a hstia entre n , a hstia era sempre um doce . No tempo em que brincvamos assim , era muito comum ouvir minha vizinha : `` Hoje h missa ? '' Eu j sabia o que isto queria dizer , respondia afirmativamente , e ia pedir hstia por outro nome Voltava com ela , arranjvamos o altar , engrolvamos o latim e precipitvamos a cerimnias . Dominus , non sum dignus ... Isto , que eu devia dizer trs vezes , penso que s dizia uma , tal era a gulodice do padre e do sacristo . No bebamos vinho nem gua ; no tnhamos o primeiro , e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrifcio . Ultimamente no me falavam j do seminrio , a tal ponto que eu supunha ser negcio findo . Quinze ano , no havendo vocao , podiam ante o seminrio do mundo que o de S. Jos . Minha me ficava muita vez a olhar para mim , como alma perdida , ou pegava-me na mo , a pretexto de nada , para apert-la muito . CAPTULO XII / NA VARANDA Parei na varanda ; ia tonto , atordoado , a pernas bambas , o corao parecendo querer sair-me pela boca forum . No me atrevia a descer chcara , e passar ao quintal vizinho . Comecei a andar de um lado para outro , estacando para amparar-me , e andava outra vez e estacava . Vozes confusas repetiam o discurso do Jos Dias : `` Sempre junto ... '' `` Em segredinhos ... '' `` Se eles pegam de namoro ... '' Tijolos que pisei e repisei naquela tarde , colunas amareladas que me passastes direita ou esquerda , segundo eu ia ou vinha , em v me ficou a melhor parte da crise , a sensao de um gozo novo , que me envolvia em mim mesmo , e logo me dispersava , e me trazia arrepios , e me derramava no sei que blsamo interior . s vezes dava por mim , sorrindo , um ar de riso de satisfao , que desmentia a abominao do meu pecado . E a vozes repetiam-se confusas ; `` Em segredinhos ... '' `` Sempre junto ... '' `` Se eles pegam de namoro ... '' Um coqueiro , vendo-me inquieto e adivinhando a causa , murmurou de cima de si que no era feio que o meninos de quinze ano andassem no canto com a meninas de quatorze , ao contrrio , o adolescentes daquela idade no tinham outro ofcio , nem o canto outra utilidade . Era um coqueiro velho , e eu cria no coqueiros velhos , mais ainda que no velhos livros . Pssaros , borboletas , uma cigarra que ensaiava o estilo , toda a gente viva do ar era da mesma opinio . Com que ento eu amava Capitu , e Capitu a mim ? Realmente , andava cosido s saias dela , ma no me ocorria nada entre n que fosse deveras secreto . Antes dela ir para o colgio , eram tudo travessuras de criana ; depois que saiu do colgio , certo que no estabelecemos logo a antiga intimidade , ma esta voltou pouco a pouco , e no ltimo ano era completa . Entretanto , a matria da nossas conversaes era a de sempre . Capitu chamava-me s vezes bonito , moceto , uma flor - outras pegava-me na mo para contar-me o dedos . E comecei a recordar esses e outros gestos e palavras , o prazer que sentia quando ela me passava a mo pelos cabelos , dizendo que o achava lindssimos . Eu , sem fazer o mesmo aos dela , dizia que o dela eram muito mais lindos que o meus . Ento Capitu abanava a cabea com uma grande expresso de desengano e melancolia , tanto mais de espantar quanto que tinha o cabelos realmente admirveis - ma eu retorquia chamando- lhe maluca . Quando me perguntava se sonhara com ela na vspera , e eu dizia que no , ouvia-lhe contar que sonhara comigo , e eram aventuras extraordinrias , que subamos ao Corcovado pelo ar , que danvamos na lua , ou ento que o anjos vinham perguntar-nos pelos nome , a fim de o dar a outros anjos que acabavam de nascer . Em todos esses sonhos andvamos unidinhos . Os que eu tinha com ela no eram assim , apenas reproduziam a nossa familiaridade , e muita vez no passavam da simple repetio do dia . alguma frase , algum gesto . Tambm eu o contava . Capitu um dia notou a diferena , dizendo que o dela eram mais bonito que o meus , eu , depois de certa hesitao , disse- lhe que eram como a pessoa que sonhava ... Fez-se cor de pitanga . Pois , francamente , s agora entendia a comoo que me davam essas e outras confidncias . A emoo era doce e nova , ma a causa dela fugia-me , sem que eu a buscasse nem suspeitasse . Os silncios do ltimos dia , que me no descobriam nada , agora o sentia como sinai de alguma cousa , e assim a meias palavras , a perguntas curiosa , a respostas vagas , o cuidados , o gosto de recordar a infncia . Tambm adverti que era fenmeno recente acordar com o pensamento em Capitu , e escut-la de memria , e estremecer quando lhe ouvia o passos . Se se falava nela , em minha casa , prestava mais ateno que dante , e , segundo era louvor ou crtica , assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que outrora , quando ramos somente companheiros de travessuras . Cheguei a pensar nela durante a missas daquele m , com intervalos , verdade , ma com exclusivismo tambm . Tudo isto me era agora apresentado pela boca de Jos Dias , que me denunciara a mim mesmo , e a quem eu perdoava tudo , o mal que dissera , o mal que fizera , e o que pudesse vir de um e de outro . Naquele instante , a eterna Verdade no valeria mais que ele , nem a eterna Bondade , nem a demais Virtudes eternas . Eu amava Capitu ! Capitu amava-me ! E a minhas pernas andavam , desandavam , estacavam , trmulas e crentes de abarcar o mundo . Esse primeiro palpitar da seiva , essa revelao da conscincia a si prpria , nunca mais me esqueceu , nem achei que lhe fosse comparvel qualquer outra sensao da mesma espcie . Naturalmente por ser minha . Naturalmente tambm por ser a primeira . CAPTULO XIII / CAPITU De repente , ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao p : E no quintal : -- Mame ! E outra vez na casa : -- Vem c ! No me pude ter . As pernas desceram-me o trs degraus que davam para a chcara , e caminharam para o quintal vizinho . Era costume delas , s tardes , e s manhs tambm . Que a pernas tambm so pessoas , apenas inferiores aos braos , e valem de si mesma , quando a cabea no a rege por meio de idias . As minhas chegaram ao p do muro . Havia ali uma porta de comunicao mandada rasgar por minha me , quando Capitu e eu ramos pequenos . A porta no tinha chave nem taramela- abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro , e fechava-se ao peso de uma pedra pendente o uma corda . Era quase que exclusivamente nossa . Em crianas , fazamos visita batendo de um lado , e sendo recebidos do outro cor , muitas mesuras . Quando a bonecas de Capitu adoeciam , o mdico era eu . Entrava no quintal dela com um pau debaixo do brao , para imitar o bengalo do Doutor Joo da Costa , tomava o pulso doente e pedia-lhe que mostrasse a lngua. `` surda , coitada ! `` , exclamava Capitu . Ento eu coava o queixo , como o doutor , e acabava mandando aplicar-lhe uma sanguessugas ou dar-lhe um vomitrio : era a teraputica habitual do mdico . -- Capitu ! -- Mame ! -- Deixa de estar esburacando o muro - vem c. A voz da me era agora mais perto , como se viesse j da porta do fundos . Quis passar ao quintal , ma a pernas , h pouco to andarilhas , pareciam agora presas ao cho . Afinal fiz um esforo , empurrei a porta , e entrei . Capitu estava ao p do muro fronteiro , voltada para ele , riscando com um prego . O rumor da porta f-la olhar para trs ; ao dar comigo , encostou-se ao muro , como se quisesse esconder alguma cousa . Caminhei para ela ; naturalmente levava o gesto mudado , porque ela veio a mim , e perguntou-me inquieta : -- Que que voc tem ? -- Eu ? Nada . -- Nada , no ; voc tem alguma cousa . Quis insistir que nada , ma no achei lngua . Todo eu era olhos e corao , um corao que desta vez ia sair , com certeza , pela boca forum . No podium tirar o olhos daquela criatura de quatorze ano , alta , forte e cheia , apertada em um vestido de chita , meio desbotado . Os cabelos grossos , feitos em duas tranas , com a pontas atadas uma outra , moda do tempo , desciam-lhe pelas costa . Morena , olhos claro e grandes , nariz reto e comprido , tinha a boca fina e o queixo largo . As mo , a despeito de alguns ofcios rudes , eram curadas com amor , no cheiravam a sabes finos nem guas de toucador , ma com gua do poo e sabo comum trazia-as sem mcula . Calava sapatos de duraque , rasos e velhos , a que ela mesma dera alguns pontos . -- Que que voc tem ? repetiu . -- No nada , balbuciei finalmente . E emendei logo . -- uma notcia . -- Notcia de qu ? Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminrio e espreitar a impresso que lhe faria . Se a consternasse que realmente gostava de mim ; se no , que no gostava . Mas todo esse clculo foi obscuro e rpido ; sent que no poderia falar claramente , tinha agora a vista no sei como ... -- Ento ? -- Voc sabe ... Nisto olhei para o muro , o lugar em que ela estivera riscando , escrevendo ou esburacando , como dissera a me . Vi un riscos abertos e lembrou-me o gesto que ela fizera para cobri-los . Ento quis v-los de perto , e dei um passo . Capitu agarrou-me , ma , ou por temer que eu acabasse fugindo , ou por negar de outra maneira , correu adiante e apagou o escrito . Foi o mesmo que acender em mim o desejo de ler o que era . CAPTULO XIV / A INSCRIO Tudo o que contei no fim do outro Captulo foi obra de um instante . O que se lhe seguiu foi ainda mais rpido . Dei um pulo , e ante que ela raspasse o muro , li estes dous nome , abertos ao prego , e sim dispostos : BENTO CAPITOLINA Voltei-me para ela ; Capitu tinha o olhos no cho . Ergueu-os logo , devagar , e ficamos a olhar um para o outro ... Confisso de crianas , tu valias bem duas ou trs pginas , ma quero ser poupado . Em verdade , no falamos nada ; o muro falou por n . No no movemos , a mo que se estenderam pouco a pouco , toda quatro , pegando-se , apertando-se , fundindo-se . No marquei a hora exata daquele gesto . Devia t-la marcado ; sinto a falta de uma nota escrita naquela mesma noite , e que eu poria aqui com o erros de ortografia que trouxesse , ma no traria nenhum , tal era a diferena entre o estudante e o adolescente . Conhecia a regras do escrever , sem suspeitar a do amar ; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres . No soltamos a mo , nem ela se deixaram cair de cansadas ou de esquecidas . Os olhos fitavam- se e desfitavam-se , e depois de vagarem ao perto , tornavam a meter-se un pelos outros ... Padre futuro , estava assim diante dela como de um altar , sendo uma da face a Epstola e a outra o Evangelho . A boca podium ser o clix , o lbios a patena . Faltava dizer a missa nova , por um latim que ningum aprende e a lngua catlica do homens . No me tenhas por sacrilgio , leitora minha devota a limpeza da inteno lava o que puder haver menos curial no estilo . Estvamos ali com o cu em nossas mo , unindo o nervos , faziam da duas criaturas uma s , mm uma s criatura serfica . Os olhos continuaram a dizer cousas infinitas , a palavras de boca que nem tentavam sair , tornavam ao corao caladas como vinham ... CAPTULO XV / OUTRA VOZ REPENTINA Outra voz repentina , ma desta vez uma voz de homem : -- Vocs esto jogando o siso ? Era o pai de Capitu , que estava porta do fundos , ao p da mulher . Soltamos a mo depressa , e ficamos atrapalhados . Capitu foi ao muro , e , com o prego , disfaradamente , apagou o nossos nome escritos . -- Capitu ! -- Papai ! -- No me estragues o reboco do muro . Capitu riscava sobre o riscado , para apagar bem o escrito . Pdua saiu ao quintal , a ver o que era , ma j a filha tinha comeado outra cousa , um perfil , que disse ser o retrato dele , e tanto podium ser dele como da me - f-lo rir , era o essencial . De resto , ele chegou sem clera , todo meigo , apesar do gesto duvidoso , ou menos que duvidoso em que no apanhou . Era um homem baixo e grosso , pernas e braos curtos , costa abauladas , donde lhe veio a alcunha de Tartaruga , que Jos Dias lhe p . Ningum lhe chamava assim l em casa ; era s o agregado . -- Vocs estavam jogando o siso ? perguntou . Olhei para um p de sabugueiro que ficava perto : Capitu respondeu por ambo . -- Estvamos , sim , senhor , ma Bentinho ri logo , no agenta . -- Quando eu cheguei porta , no ria . -- J tinha rido da outras vezes ; no pode . Papai quer ver ? E sria , fitou em mim o olhos , convidando-me ao jogo . O susto naturalmente srio - eu estava ainda sob a ao do que trouxe , entrada de Pdua , e no fui capaz de rir , por mais que devesse faz- lo , para legitimar a resposta de Capitu . Esta , cansada de esperar , desviou o rosto , dizendo que eu no ria daquela vez por estar ao p do pai . E nem assim ri . H cousas que s se aprendem tarde mister nascer com ela para faz-las cedo . E melhor naturalmente cedo que artificialmente tarde . Capitu , aps duas volta , foi ter com a me , que continuava porta da casa , deixando-nos a mim e ao pai encantados dela ; o pai , olhando para ela e para mim , dizia-me , cheio de ternura : -- Quem dir que esta pequena tem quatorze ano ? Parece dezessete . Mame est boa ? continuou voltando-se inteiramente para mim . -- Est . -- H muitos dia que no a vejo . Estou com vontade de dar um capote ao doutor , ma no tenho podido , ando com trabalhos da repartio , em casa ; escrevo toda a noites que um desespero ; negcio de relatrio . Voc j viu o meu gaturamo ? Est ali no fundo . Ia agora mesmo buscar a gaiola ; ande ver . Que o meu desejo era nenhum , cr-se facilmente , sem ser preciso jurar pelo cu nem pela terra . Meu desejo era ir atrs de Capitu e falar-lhe agora do mal que no esperava ; ma o pai era o pai , e demais amava particularmente o passarinhos . Tinha-os de vria espcie , cor e tamanho . A rea que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canrios , que faziam cantando um barulho de todos o diabos . Trocava pssaros com outros amadores , comprava-os , apanhava alguns , no prprio quintal , armando alapes . Tambm , se adoeciam , tratava deles como se fossem gente . CAPTULO VI / O ADMINISTRADOR INTERINO Pdua era empregado em repartio dependente do Ministrio da Guerra . No ganhava muito , ma a mulher gastava pouco , e a vida era barata . Demais , a casa em que morava , assobradada como a nossa , posto que menor , era propriedade dele . Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de loteria , dez conto de ri . A primeira idia do Pdua , quando lhe saiu o prmio , foi comprar um cavalo do Cabo , um adereo de brilhantes para a mulher , uma sepultura perptua de famlia , mandar vir da Europa alguns pssaros , etc . ; ma a mulher , esta D. Fortunata que ali est porta do fundos da casa , em p , falando filha , alta , forte , cheia , como a tia , a mesma cabea , o mesmos olhos claro , a mulher que lhe disse que o melhor era comprar a casa , e guardar o que sobrasse para acudir s molstias grandes . Pdua hesitou muito ; afinal , teve de ceder aos conselhos de minha me , a quem D. Fortunata pediu auxlio . Nem foi s nessa ocasio que minha me lhes valeu ; um dia chegou a salvar a vida ao Pdua . Escutai ; a anedota curta . O administrador da repartio em que Pdua trabalhava teve de ir ao Norte , em comisso . Pdua , ou por ordem regulamentar , ou por especial designao , ficou substituindo o administrador com o respectivos honorrios . Esta mudana de fortuna trouxe-lhe certa vertigem ; era ante do dez conto . No se contentou de reformar a roupa e a copa , atirou-se s despesas suprfluas , deu jias mulher , no dia de festa matava um leito , era visto em teatros , chegou aos sapatos de verniz . Viveu assim vinte e dous meses na suposio de uma eterna interinidade . Uma tarde entrou em nossa casa , aflito e desvairado , ia perder o lugar , porque chegara o efetivo naquela manh . Pediu minha me que velasse pelas infelizes que deixava ; no podium sofrer a desgraa , matava-se . Minha me falou-lhe com bondade , ma ele no atendia a cousa nenhuma . -- No , minha senhora , no consentirei em tal vergonha ! Fazer descer a famlia , tornar atrs ... J disse , mato-me ! No hei de confessar minha gente esta misria . E o outros ? Que diro o vizinhos ? E o amigo ? E o pblico ? -- Que pblico , Sr. Pdua ? Deixe-se disso ; seja homem . Lembre se que sua mulher no tem outra pessoa ... e que h de fazer ? Pois um homem ... Seja homem , ande . Pdua enxugou o olhos e foi para casa , onde viveu prostrado alguns dia , mudo , fechado na alcova , -- ou ento no quintal , ao p do poo , como se a idia da morte teimasse nele . D. Fortunata ralhava : -- Joozinho , voc criana ? Mas , tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo , e um dia correu a pedir minha me que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar . Minha me foi ach-lo beira do poo , e intimou-lhe que vivesse . Que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraado , por causa de uma gratificao menos , e perder um emprego interino ? No , senhor , devia ser homem , pai de famlia , imitar a mulher e a filha ... Pdua obedeceu ; confessou que acharia foras para cumprir a vontade de minha me . -- Vontade minha , no ; obrigao sua . -- Pois seja obrigao ; no desconheo que assim mesmo . Nos dia seguintes , continuou a entrar e sair de casa , cosido parede , cara no cho . No era o mesmo homem que estragava o chapu em cortejar a vizinhana , risonho , olhos no ar , ante mesmo da administrao interina . Vieram a semanas , a ferida foi sarando Pdua comeou a interessar-se pelos negcios domsticos , a cuidar do passarinhos , a dormir tranqilo a noites e a tardes , a conversa e dar notcias da rua . A serenidade regressou ; atrs dela veio a alegria , um domingo , na figura de - dous amigo , que iam jogar o solo , a tentos . J ele ria , j brincava , tinha o ar do costume ; a ferida sarou de todo . Com o tempo veio um fenmeno interessante . Pdua comeou s falar da administrao interina , no somente sem a saudades do honorrios , nem o vexame da perda , ma at com desvanecimento e orgulho . A administrao ficou sendo a hgira , donde ele contava para diante e para trs . -- No tempo em que eu era administrador ... Ou ento : -- Ah ! sim , lembra-me , foi ante da minha administrao , ou um dous meses ante ... Ora espere ; a minha administrao comeou . isto , m e meio ante ; foi m e meio ante , no foi mais . Ou ainda : -- Justamente ; havia j seis meses que eu administrava ... Tal o sabor pstumo da glrias interinas . Jos Dias bradava que era a vaidade sobrevivente ; ma o Padre Cabral , que levava tudo para a Escritura , dizia que com o vizinho Pdua se dava a lio de Elifs a J : `` No desprezes a correo do Senhor ; Ele fere e cura '' CAPTULO XVII / OS VERMES `` ELE FERE E CURA ! '' Quando , mais tarde , vim a saber que a lana de Aquiles tambm curou uma ferida que fez , tive tai ou quais veleidades de escrever uma dissertao a este propsito . Cheguei a pegar em livros velhos , livros mortos , livros enterrados , a abri-los , a compar-los , catando o texto e o sentido , para achar a origem comum do orculo pago e do pensamento israelita . Catei o prprios vermis do livros , para que me dissessem o que havia no textos rodos por eles . -- Meu senhor , respondeu-me um longo verme gordo , n no sabemos absolutamente nada do textos que roemos , nem escolhermos o que roemos , nem amamos ou detestamos o que roemos ; n roemos . No lhe arranquei mais nada . Os outros todos , como se houvessem passado palavra , repetiam a mesma cantilena . Talvez esse discreto silncio sobre o textos rodos fosse ainda um modo de roer o rodo . CAPTULO XVIII / UM PLANO Pai nem me foram ter conosco , quando Capitu e eu , na sala de visitas , falvamos do seminrio . Com o olhos em mim , Capitu queria saber que notcia era a que me afligia tanto . Quando lhe disse o que era , fez-se cor de cera . -- Mas eu no quero , acudi logo , no quero entrar em seminrios ; no entro , escusado teimarem comigo , no entro . Capitu , a princpio , no disse nada . Recolheu o olhos , meteu-os em si e deixou-se estar com a pupilas vagas e surdas , a boca entreaberta , toda parada . Ento eu , para dar forum s afirmaes , comecei a jurar que no seria padre . Naquele tempo jurava muito e rijo , pela vida e pela morte . Jurei pela hora da morte . Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminrio . Capitu no parecia crer nem descrer , no parecia sequer ouvir ; era uma figura de pau . Quis cham-la , sacudi-la , ma faltou-me animo . Essa criatura que brincara comigo , que pulara , danara , creio at que dormira comigo , deixava-me agora com o braos atados e medrosos . Enfim , tornou a si , ma tinha a cara lvida , e rompeu nestas palavras furiosas : -- Beata ! carola ! papa-missas ! Fiquei aturdido . Capitu gostava tanto de minha me , e minha me dela , que eu no podium entender tamanha exploso . verdade que tambm gostava de mim , e naturalmente mais , ou melhor , ou de outra maneira , cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaa da separao ; ma o improprios , como entender que lhe chamasse nome to feios , e principalmente para deprimir costume religiosos , que eram o seus ? Que ela tambm ia missa , e trs ou quatro vezes minha me que a levou , na nossa velha sege . Tambm lhe dera um rosrio , uma cruz de ouro e um livro de Horas ... Quis defend-la , ma Capitu no me deixou , continuou a chamar-lhe beata e carola , em voz to alta que tive medo fosse ouvida do pais . Nunca a vi to irritada como ento ; parecia disposta a dizer tudo a todos . Cerrava o dentes , abanava a cabea ... Eu , assustado , no sabia que fizesse , repetia o juramentos , prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que , por nada neste mundo , entraria no seminrio . -- Voc ? Voc entra . -- No entro . -- Voc ver se entra ou no . Calou-se outra vez . Quando tornou a falar , tinha mudado ; no e ainda a Capitu do costume , ma quase . Estava sria , sem aflio , falava baixo . Quis saber a conversao da minha casa ; eu contei- lha toda , menos a parte que lhe dizia respeito . -- E que interesse tem Jos Dias em lembrar isto ? perguntou-me no fim . -- Acho que nenhum ; foi s para fazer mal . um sujeito muito ruim ; ma , deixe estar que me h de pagar . Quando eu for dono d. casa , quem vai para a rua ele ; voc ver ; no me fica um instante Mame boa demais ; d-lhe ateno demais . Parece at que chorou . -- Jos Dias ? -- No , mame . -- Chorou por qu ? -- No sei ; ouvi s dizer que ela no chorasse , que no era cousa de choro ... Ele chegou a mostrar-se arrependido , e saiu ; eu ento , para no ser apanhado , deixei o canto e corri para a varanda . Mas , deixe estar , que ele me paga ! Disse isto fechando o punho , e proferi outras ameaas . Ao relembr-las , no me acho ridculo ; a adolescncia e a infncia no so , neste pontos ridculas ; um do seus privilgios . Este mal ou este perigo comea na mocidade , cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice . Aos quinze ano , h at certa graa em ameaar muito e no executar nada . Capitu refletia . A reflexo no era cousa rara nela , e conheciam-se a ocasies pelo apertado do olhos . Pediu-me algumas circunstncias mais , a prprias palavras de un e de outros , e o tom delas . Como eu no queria dizer o ponto inicial da conversa , que era ela mesma , no lhe pude dar toda a significao . A teno de Capitu estava agora particularmente na lgrimas de minha me ; no acabava de entend-las . Em meio disto , confessou que certamente no era por mal que minha me me queria fazer padre ; era a promessa antiga que ela , temente a Deus , no podium deixar de cumprir . Fiquei to satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava a injrias que lhe saram do peito , pouco ante , que peguei da mo dela e apertei-a muito . Capitu deixou-se ir , rindo ; depois a conversa entrou a cochilar e dormir . Tnhamos chegado janela ; um preto , que , desde algum tempo , vinha apregoando cocadas , parou em frente e perguntou : -- Sinhazinha , qu cocada hoje ? -- No , respondeu Capitu . -- Cocadinha t boa . -- V-se embora , replicou ela sem rispidez . -- D c ! disse eu descendo o brao para receber duas . Comprei-as , ma tive de a comer sozinho ; Capitu recusou . Vi que em meio da crise , eu conservava um canto para a cocadas , o que tanto pode ser perfeio . como imperfeio , ma o momento no para definies tai ; fiquemos em que a minha amiga , apesar de equilibrada e lcida , no quis saber de doce , e gostava muito de doce . Ao contrrio , o prego que o preto foi cantando , o prego da velhas tardes , to sabido do bairro e da nossa infncia : Chora , menina , chora Chora , porque no tem Vintm , a modo que lhe deixara uma impresso aborrecida . Da toada no era ; ela a sabia de cor e de longe , usava repeti-la no nossos jogos da puercia , rindo , saltando , trocando o papis comigo , os vendendo , os comprando um doce ausente . Creio que a letra , destinada a picar a vaidade da crianas , foi que a enojou agora , porque logo depois me disse : -- Se eu fosse rica , voc fugia , metia-se no paquete e ia para a Europa . Dito isto , espreitou-me o olhos , ma creio que eles no lhe disseram nada , ou s agradeceram a boa inteno . Com efeito , o sentimento era to amigo que eu podium escusar o extraordinrio da aventura . Como v , Capitu , aos quatorze ano , tinha j idias atrevidas , muito menos que outras que lhe vieram depois ; ma eram s atrevidas em si , na prtica faziam-se hbeis , sinuosas , surdas , e alcanavam o fim proposto , no de salto , ma aos saltinhos . No sei se me explico bem . Suponde uma concepo grande executada por meios pequenos . Assim , para no sair do desejo vago e hipottico de me mandar para a Europa , Capitu , se pudesse cumpri-lo , no me faria embarcar no paquete e fugir ; estenderia uma filum de canoas daqui at l , por onde eu , parecendo ir fortaleza da Laje em ponte movedia , iria realmente at Bordus , deixando minha me na praia , espera . Tal era a feio particular do carter da minha amiga ; pelo que , no admira que , combatendo o meus projetos de resistncia franca , fosse ante pelos meios brandos , pela ao de empenho , da palavra , da persuaso lenta e diuturna , e examinasse ante a pessoas com quem podamos contar . Rejeitou tio Cosme , era um `` boa-vida '' , se no aprovava a minha ordenao , no era capaz de dar um passo para suspend-la . Prima Justina era melhor que ele , e melhor que o dous seria o Padre Cabral , pela autoridade , ma o padre no havia de trabalhar contra a Igreja ; s se eu lhe confessasse que no tinha vocao ... -- Posso confessar ? -- Pois , sim , ma seria aparecer francamente , e o melhor outra cousa . Jos Dias ... -- Que tem Jos Dias ? -- Pode ser um bom empenho . -- Mas se foi ele mesmo que falou ... -- No importa , continuou Capitu ; dir agora outra cousa . Ele gosta muito de voc . No lhe fale acanhado . Tudo que voc no tenha medo , mostre que h de vir a ser dono da casa , mostre que quer e que pode . D-lhe bem a entender que no favor . Faa-lhe tambm elogios ; ele gosta muito de ser elogiado , D. Glria presta-lhe ateno ; ma o principal no isso ; que ele , tendo de servir a vocs falar com muito mais calor que outra pessoa . -- No acho , no , Capitu . -- Ento v para o seminrio . -- Isso no . -- Mas que se perde em experimentar ? Experimentemos ; faam que lhe digo . Dona Glria pode ser que mude de resoluo ; se no mudar , faz-se outra cousa , mete-se ento o Padre Cabral . Voc no se lembra como que foi ao teatro pela primeira vez h dous meses D. Glria no queria e bastava isso para que Jos Dias no teimasse ; ma ele queria ir , e fez um discurso , lembra-se ? -- Lembra-me ; disse que o teatro era uma escola de costume . -- Justo ; tanto falou que sua me acabou consentindo , e pagou a entrada aos dous ... Ande , pea , mande . Olhe , diga-lhe que est pronto a ir estudar lei em So Paulo . Estremeci de prazer . S. Paulo era um frgil biombo , destinado a ser arredado um dia . em vez da grossa parede espiritual e eterna Prometi falar a Jos Dias no termos propostos . Capitu repetiu , acentuando alguns como principais ; e inquiria-me depois sobre eles , a ver se entendera bem , se no trocara un por outros . E insistia em que pedisse com boa cara , ma assim como quem pede um copo de gua a pessoa que tem obrigao de o trazer . Conto estas minncias cia para que melhor se entenda aquela manh da minha amiga ; logo vir a tarde , e da manh e da tarde se far o primeiro dia , como no Gnesis , onde se fizeram sucessivamente sete . CAPTULO XIX / SEM FALTA Quando voltei casa era noite . Vim depressa , no tanto , porm , que no pensasse no termos em que falaria ao agregado . Formulei o pedido de cabea , escolhendo a palavras que diria e o tom delas , entre seco e benvolo . Na chcara , ante de entrar em casa , repeti-as comigo , depois em voz alta , para ver se eram adequadas e se obedeciam s recomendaes de Capitu : `` Preciso falar-lhe , sem falta . amanh ; escolha o lugar e diga-me '' . Proferi-as lentamente , e mais lentamente ainda a palavras sem falta , como para sublinh-las . Repeti-as ainda , e ento achei-as secas demais , quase rspidas , e , francamente , imprprias de um crianola para um homem maduro . Cuidei de escolher outras e parei . Afinal disse comigo que a palavras podiam servir , tudo era diz-las em tom que no ofendesse . E a prova que , repetindo-as novamente , saram-me quase splice . Bastava no carregar tanto , nem adoar muito , um meio-termo . `` E Capitu tem razo , pensei , a casa minha , ele um simple agregado ... Jeitoso , pode muito bem trabalhar por mim , e desfazer o plano de mame . '' CAPTULO XX / MIL PADRE-NOSSOS E MIL AVE-MARIAS Levantei o olhos ao cu , que comeava a embruscar-se , ma no foi para v-lo coberto ou descoberto . Era ao outro cu que eu erguia a minha alma ; era ao meu refgio , ao meu amigo . E ento disse de mim para mim : `` Prometo rezar mil padre-nossos e mil ave-marias , se Jos Dias arranjar que eu no v para o seminrio '' . A soma era enorme . A razo que eu andava carregado de promessas no cumpridas . A ltima foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias , se no chovesse em certa tarde de passeio a Santa Teresa . No choveu , ma eu no rezei a oraes . Desde pequenino acostumara-me a pedir ao cu o seus favores , mediante oraes que diria , se eles viessem . Disse a primeiras , a outras foram adiadas , e medida que se amontoavam iam sendo esquecidas . Assim cheguei aos nmeros vinte , trinta , cinqenta . Entrei na centenas e agora no milhar . Era um modo de peitar a vontade divina pela quantia da oraes ; alm disso , cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a dvida antiga . Mas vo l matar a preguia de uma alma que a trazia do bero e no a sentia atenuada pela vida ! O cu fazia-me o favor , eu adiava a paga . Afinal perdi-me na contas . `` Mil , mil '' , repeti comigo . Realmente , a matria do benefcio era agora imensa , no menos que a salvao ou o naufrgio da minha existncia inteira . Mil , mil , mil . Era preciso uma soma que pagasse o atrasados todos . Deus podium muito bem , irritado com o esquecimentos , negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro ... Homem grave , possvel que estas agitaes de menino te enfadem , se que no a achas ridculas . Sublimes no eram . Cogitei muito no modo de resgatar a dvida espiritual . No achava outra espcie em que , mediante a inteno , tudo se cumprisse , fechando a escriturao da minha conscincia moral sem deficit . Mandar dizer cem missas , ou subir de joelhos a ladeira da Glria para ouvir uma , ir Terra Santa , tudo o que a velhas escravas me contavam de promessas clebres , tudo me acudia sem se fixar de vez no esprito . Era muito duro subir uma ladeira de joelhos ; devia feri-los por forum . A Terra Santa ficava muito longe . As missas eram numerosas , podiam empenhar- me outra vez a alma ... CAPTULO XXI / PRIMA JUSTINA Na varanda achei prima Justina , passeando de um lado para outro . Veio ao patamar e perguntou-me onde estivera . -- Estive aqui ao p , conversando com D. Fortunata , e distra-me . tarde , no ? Mame perguntou por mim ? -- Perguntou , ma eu disse que voc j tinha vindo . A mentira espantou-me , no menos que a franqueza da notcia . No que prima Justina fosse de biocos , dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo , e a Paulo o que pensava de Pedro ; ma , confessar que mentira que me pareceu novidade . Era quadragenria , magra e plida , boca fina e olhos curiosos . Vivia conosco por favor de minha me , e tambm por interesse ; minha me queria ter uma senhora ntima ao p de si , e ante parenta que estranha . Passeamos alguns minutos na varanda , alumiada por um lampio . Quis saber se eu no esquecera o projetos eclesisticos de minha me , e dizendo-lhe eu que no , inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha vida de padre . Respondi esquivo : -- Vida de padre muito bonita . -- Sim , bonita ; ma o que pergunto se voc gostaria de ser padre , explicou rindo . -- Eu gosto do que mame quiser . -- Prima Glria deseja muito que voc se ordene , ma ainda que no desejasse , h c em casa quem lhe meta isso na cabea . -- Quem ? -- Ora , quem ! Quem que h de ser ? Primo Cosme no , que no se importa com isso ; eu tambm no . -- Jos Dias ? conclu . -- Naturalmente . Enruguei a testa interrogativamente , como se no soubesse nada Prima Justina completou a notcia dizendo que ainda naquela tarde Jos Dias lembrara a minha me a promessa antiga . -- Prima Glria pode ser que , em passando o dia , v esquecendo a promessa ; ma como h de esquecer se uma pessoa estiver sempre , no ouvidos , z que dars , falando do seminrio ? E o discursos que ele faz , o elogios da Igreja , e que a vida de padre isto e aquilo , tudo com aquelas palavras que s ele conhece , e aquela afetao ... Note que s para fazer mal , porque ele to religioso como este lampio . Pois verdade , ainda hoje . Voc no se d por achado ... Hoje de tarde falou como voc no imagina ... -- Mas falou toa ? perguntei , a ver se ela contava a denncia do meu namoro com a vizinha . No contou ; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que no podium dizer . Novamente me recomendou que no me desse por achado , e recapitulou todo o mal que pensava de Jos Dias e no era pouco , um intrigante , um bajulador , um especulador , e , apesar da casca de polidez , um grosseiro . Eu , passado alguns instantes , disse : -- Prima Justina , a senhora era capaz de uma cousa ? -- De qu ? -- Era capaz de ... Suponha que eu gostasse de ser padre ... a senhora podium pedir a mame ... -- Isso no , atalhou prontamente ; prima Glria tem este negcio firme na cabea , e no h nada no mundo que a faa mudar de resoluo ; s o tempo . Voc ainda era pequenino , j ela contava isto a toda a pessoas da nossa amizade , ou s conhecidas . L avivar-lhe a memria , no , que eu no trabalho para a desgraa do outros ; ma tambm , pedir outra cousa , no peo , Se ela me consultasse bem ; se ela me dissesse : `` Prima Justina , voc que acha ? `` , a minha resposta era : `` Prima Glria , eu penso que , se ele gosta de ser padre , pode ir ; ma , se no gosta , o melhor ficar '' . o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia . Agora , ir falar-lhe sem ser chamada , no fao . CAPTULO XXII / SENSAES ALHEIAS No alcancei mais nada , e para o fim arrependi-me do pedido : devia ter seguido o conselho de Capitu . Ento , como eu quisesse ir para dentro , prima Justina reteve-me alguns minutos , falando do calor e da prxima festa da Conceio , do meus velhos oratrios , e finalmente de Capitu . No disse mal dela ; ao contrrio insinuou-me que podium vir a ser uma moa bonita . Eu , que j a achava lindssima , bradaria que era a mais bela criatura do mundo , se o receio me no fizesse discreto . Entretanto , como prima Justina se metesse a elogiar-lhe o modos , a gravidade , o costume , o trabalhar para o seus , o amor que tinha a minha me , tudo isto me acendeu a ponto de elogi-la tambm . Quando no era com palavras , era com o gesto de aprovao que dava a cada uma da asseres da outra , e certamente com a felicidade que devia iluminar-me a cara . No adverti que assim confirmava a denncia de Jos Dias , ouvida por ela , tarde , na sala de visitas , se que tambm ela no desconfiava j . S pensei nisso na cama . S ento sent que o olhos de prima Justina , quando eu falava , pareciam apalpar-me , ouvir-me , cheirar-me , gostar-me , fazer o ofcio de todos o sentidos . Cimes no podiam ser ; entre um pirralho da minha idade e uma viva quarentona no havia lugar para cimes . certo que , aps algum tempo , modificou o elogios a Capitu , e at lhe fez algumas crticas , disse-me que era um pouco trfega e olhava por baixo ; ma ainda assim , no creio que fossem cimes . Creio ante ... sim ... sim , creio isto . Creio que prima Justina achou no espetculo da sensaes alheias uma ressurreio vaga da prprias . Tambm se goza por influio do lbios que narram . CAPTULO XXIII / PRAZO DADO -- Preciso falar-lhe amanh , sem falta ; escolha o lugar e diga-me . Creio que Jos Dias achou desusado este meu falar . O tom no me sara to imperativo como eu receava , ma a palavras o eram , e o no interrogar , no pedir , no hesitar , como era prprio da criana e do meu estilo habitual , certamente lhe deu idia de uma pessoa nova e de uma nova situao . Foi no corredor , quando amos para o ch . Jos Dias vinha andando cheio de leitura de Walter Scott que fizera a minha me e a prima Justina . Lia cantado e compassado . Os castelos e o parques saam maiores da boca dele , o lagos tinham mais gua e a `` abbada celeste '' contava alguns milhares mais de estrelas centelhantes . Nos dilogos , alternava o som da vozes , que eram levemente grossas ou finas , conforme o sexo do interlocutores , e reproduziam com moderao a ternura e a clera . Ao despedir-se de mim , na varanda , disse-me ele : -- Amanh , na rua . Tenho uma compras que fazer , voc pode ir comigo , pedirei a mame . dia de lio ? -- A lio foi hoje . -- Perfeitamente . No lhe pergunto o que ; afirmo desde j que matria grave e pura . -- Sim , senhor . -- At amanh . Fez-se tudo o melhor possvel . Houve s uma altercaro ; minha me achou o dia quente e no consentiu que eu fosse a p ; entramos no nibus , porta de casa . -- No importa , disse-me Jos Dias ; podemos apear-nos porta do Passeio Pblico . CAPTULO XXIV / DE ME E DE SERVO Jos Dias tratava-me com extremos de me e atenes de servo . A primeira cousa que consegui logo que comecei a andar forum , foi dispensar-me o pajem ; fez-se pajem , ia comigo rua . Cuidava do meus arranjos em casa , do meus livros , do meus sapatos , da minha higiene e da minha prosdia . Aos oito ano o meus plurais careciam , alguma vez , da desinncia exata , ele a corrigia , meio srio para dar autoridade lio , meio risonho para obter o perdo da emenda Ajudava assim o mestre de primeiras letras . Mais tarde , quando o Padre Cabral me ensinava latim , doutrina e histria sagrada , ele assistia s lie , fazia reflex eclesisticas , e , no fim , perguntava ao padre : `` No verdade que o nosso jovem amigo caminha depressa ? '' Chamava-me `` um prodgio '' ; dizia a minha me ter conhecido outrora meninos muito inteligentes , ma que eu excedia a todos esses , sem contar que , para a minha idade , possua j certo nmero de qualidades morais slidas . Eu , posto no avaliasse todo o valor deste outro elogio , gostava do elogio ; era um elogio . CAPTULO XXV / NO PASSEIO PBLICO Entramos no Passeio Pblico . Algumas caras velhas , outras doentes ou s vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terrao . Seguimos para o terrao . Andando , para me dar animo , falei do jardim : -- H muito tempo que no venho aqui , talvez um ano . -- Perdoe-me , atalhou ele , no h trs meses que esteve aqui com o nosso vizinho Pdua ; no se lembra ? -- verdade , ma foi to de passagem . . . -- Ele pediu a sua me que o deixasse trazer consigo , e ela , que boa como a me de Deus , consentiu ; ma oua-me , j que falamos nisto , no bonito que voc ande com o Pdua na rua . -- Mas eu andei algumas vezes ... -- Quando era mais jovem ; em criana , era natural , ele podium passar por criado . Mas voc est ficando moo e ele vai tomando confiana . D. Glria , afinal , no pode gostar disso . A gente Pdua no de todo m. Capitu , apesar daqueles olhos que o Diabo lhe deu ... Voc j reparou no olhos dela ? So assim de cigana oblqua e dissimulada . Pois , apesar deles , poderia passar , se no fosse a vaidade e a adulao . Oh ! a adulao ! D. Fortunata merece estima , e ele no nego que seja honesto , tem um bom emprego , possui a casa em que mora , ma honestidade e estima no bastam , e a outras qualidades perdem muito de valor com a m companhias em que ele anda . Pdua tem uma tendncia para gente reles . Em lhe cheirando a homem chulo com ele . No digo isto por dio , nem porque ele fale mal de mim e se ria , como se riu , h dia , do meus sapatos acalcanhados ... -- Perdo , interrompi suspendendo o passo , nunca ouvi que falasse mal do senhor ; pelo contrrio , um dia . no h muito tempo , disse ele a um sujeito , em minha presena , que o senhor era `` um homem de capacidade e sabia falar como um deputado na camaras . '' Jos Dias sorriu deliciosamente , ma fez um esforo grande e fechou outra vez o rosto ; depois replicou : -- No lhe agradeo nada . Outros , de melhor sangue , me tm feito o favor de juzos alto . E nada disso impede que ele seja o que lhe digo . Tnhamos outra vez andado , subimos ao terrao , e olhamos para o mar . -- Vejo que o senhor no quer seno o meu benefcio , disse eu depois de alguns instantes . -- Pois que outra cousa , Bentinho ? -- Neste caso , peo-lhe um favor . -- Um favor ? Mande , ordene , que ? -- Mame ... Durante algum tempo no pude dizer o resto , que era pouco , e vinha de cor . Jos Dias tornou a perguntar o que era , sacudia-me com brandura , levantava-me o queixo e espetava o olhos em mim , ansioso tambm , como a prima Justina na vspera . -- Mame qu ? Que que tem mame ? -- Mame quer que eu seja padre , ma eu no posso ser padre , disse finalmente . Jos Tobias endireitou-se pasmado . -- No posso , continuei eu , no menos pasmado que ele , no tenho jeito , no gosto da vida de padre . Estou por tudo o que ela quiser , mame sabe que eu fao tudo o que ela manda ; estou pronto a ser o que for do seu agrado , at cocheiro de nibus . Padre , no ; no posso ser padre . A carreira bonita , ma no para mim . Todo esse discurso no me saiu assim , de vez , enfiado natural mente , peremptrio , como pode parecer do texto , ma aos pedaos , mastigado , em voz um pouco surda e tmida . No obstante , Jos Dias ouvira-o espantado . No contava certamente com a resistncia , por mais acanhada que fosse ; ma o que ainda mais o assombrou foi esta concluso : -- Conto com o senhor para salvar-me . Os olhos do agregado escancararam-se , a sobrancelhas arquearam-se , e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteo no se mostrou em nenhum do msculos . Toda a cara dele era pouca para a estupefao . Realmente , a matria do discurso revelara em mim uma alma nova ; eu prprio no me conhecia . Mas a palavra final que trouxe um vigor nico . Jos Dias ficou aturdido . Quando o olhos tornaram s dimenses ordinrias : -- Mas que posso eu fazer ? perguntou . -- Pode muito . O senhor sabe que , em nossa casa , todos o apreciam Mame pede muita vez o seus conselhos , no ? Tio Cosme diz que o senhor pessoa de talento ... -- So bondades , retorquiu lisonjeado . So favores de pessoas dignas , que merecem tudo ... A est ! nunca ningum me h de ouvir dizer nada de pessoas tai , por qu ? porque so ilustres e virtuosas . Sua me uma santa , seu tio um cavalheiro perfeitssimo Tenho conhecido famlias distintas ; nenhuma poder vencer a sua em nobreza de sentimentos . O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho , ma s um , -- o talento de saber o que bom e digno de admirao e de apreo . -- H de ser tambm o de proteger o amigo , como eu . -- Em que lhe posso valer , anjo do cu ? No hei de dissuadir sua me de um projeto que , alm de promessa , a ambio e O sonho de longos ano . Quando pudesse , tarde . Ainda ontem fez-me o favor de dizer : `` Jos Dias , preciso meter Bentinho no seminrio '' . Timidez no to ruim moeda , como parece . Se eu fosse destemido , provvel que , com a indignao que experimentei , rompesse a chamar-lhe mentiroso , ma ento seria preciso confessar- lhe que estivera escuta , atrs da porta , e uma ao valia outra . Contentei-me de responder que no era tarde . -- No tarde , ainda tempo , se o senhor quiser . -- Se eu quiser ? Mas que outra cousa quero eu , seno servi-lo . Que desejo , seno que seja feliz , como merece ? -- Pois ainda tempo . Olhe , no por vadiao . Estou pronto : para tudo ; se ela quiser que eu estude lei , vou para S. Paulo ... CAPTULO XXVI / AS LEIS SO BELAS Pela cara de Jos Dias passou algo parecido com o reflexo de uma idia , -- uma idia que o alegrou extraordinariamente . Calou se alguns instantes ; eu tinha o olhos nele , ele voltara o seus para o lado da barra . Como insistisse : -- tarde , disse ele , ma , para lhe provar que no h falta de vontade , irei falar a sua me . No prometo vencer , ma lutar ; trabalharei com alma . Deveras , no quer ser padre ? As lei so belas ; meu querido ... Pode ir a S. Paulo , a Pernambuco , ou ainda mais longe . H boa universidades por esse mundo forum . V para a lei , se tal a sua vocao . Vou falar a D. Glria , ma no conte s comigo , fale tambm a seu tio . -- Hei de falar . -- Pegue-se tambm com Deus , -- com Deus e a Virgem Santssima , concluiu apontando para o cu . O cu estava meio enfarruscado . No ar , perto da praia , grandes pssaros negro faziam giro , avanando ou pairando , e desciam a roar o p , na gua , e tornavam a erguer-se para descer novamente . Mas nem a sombras do cu , nem a dana fantsticas do pssaros me desviavam o esprito do meu interlocutor . Depois de lhe responder que sim , emendei-me : -- Deus far o que o senhor quiser . -- No blasfeme . Deus dono de tudo ; ele , s por si , a terra e o cu , o passado , o presente e o futuro . Pea-lhe a sua felicidade que eu no fao outra cousa ... Uma vez que voc no pode ser padre , e prefere a lei ... As lei so belas , sem desfazer na teologia que melhor que tudo , como a vida eclesistica a mais santa ... Por que no h de ir estudar lei forum daqui ? Melhor ir logo para alguma universidade , e ao mesmo tempo que estuda , viaja : Podemos ir junto , veremos a terras estrangeiras , ouviremos ingls , franc , italiano , espanhol , russo e at sueco . D. Glria provavelmente no poder acompanh-lo ; ainda que possa e v , no querer guiar o negcios , papis , matrculas , e cuidar de hospedarias , e andar com voc de um lado para outro ... Oh ! a lei so belssimas ! -- Est dito , pede a mame que me no meta no seminrio ? -- Pedir , peo , ma pedir no alcanar . Anjo do meu corao , se vontade de servir poder de mandar , estamos aqui , estamos a bordo ! Ah ! voc no imagina o que a Europa ; Oh ! a Europa ... Levantou a perna e fez uma pirueta . Uma da suas ambies era tornar Europa , falava dela muitas vezes , sem acabar de tentar minha me nem tio Cosme , por mais que louvasse o are e a belezas ... No contava com esta possibilidade de ir comigo , e l ficar durante a eternidade do meus estudos . -- Estamos a bordo , Bentinho , estamos a bordo ! CAPTULO XXVII / AO PORTO No porto do Passeio , um mendigo estendeu-nos a mo . Jos Dias passou adiante , ma eu pensei em Capitu e no seminrio , tirei dous vintns do bolso e dei-os ao mendigo . Este beijou a moeda ; eu pedi-lhe que rogasse a Deus por mim , a fim de que eu pudesse satisfazer todos o meus desejos . -- Sim , meu devoto ! -- Chamo-me Bento , acrescentei para esclarec-lo . CAPTULO XXVIII / NA RUA Jos Dias ia to contente que trocou o homem do momentos graf , como era rua , pelo homem dobradio e inquieto . Mexia-se todo , falava de tudo , fazia-me parar a cada passo diante de um mostrador ou de um cartaz de teatro . Contava-me o enredo de algumas pea , recitava monlogos em verso . Fez o recados todos , pagou contas , recebeu aluguis de casa ; para si comprou um vigsimo de loteria . Afinal , o homem teso rendeu o flexvel , e passou a falar pausado , com superlativos . No vi que a mudana era natural ; temi que houvesse mudado a resoluo assentada , e entrei a trat-lo com palavras e gestos carinhosos , at entrarmos no nibus . CAPTULO XXIX / O IMPERADOR Em caminho , encontramos o Imperador , que vinha da Escola de Medicina . O nibus em que amos parou , como todos o veculos ; o passageiros desceram rua e tiraram o chapu , at que o coche imperial passasse . Quando tornei ao meu lugar , trazia uma idia fantstica , a idia de ir ter com o Imperador , contar-lhe tudo e pedir-lhe a interveno . No confiaria esta idia a Capitu . `` Sua Majestade pedindo , mame cede '' , pensei comigo . Vi ento o Imperador escutando-me , refletindo e acabando por dizer que sim , que iria falar a minha me ; eu beijava-lhe a mo , com lgrimas . E logo me achei em casa , esperar at que ouvi o batedores e o piquete de cavalaria ; o Imperador ! o Imperador ! toda a gente chegava a janelas para v-lo passar , ma no passava , o coche parava nossa porta , o Imperador apeava-se e entrava . Grande alvoroo na vizinhana : `` O Imperador entrou em casa de D. Glria ! Que ser ? Que no ser ? '' A nossa famlia saa a receb-lo ; minha me era a primeira que lhe beijava a mo . Ento o Imperador , todo risonho , sem entrar na sala ou entrando , -- no me lembra bem , o sonhos so muita vez confusos , -- pedia a minha me que me no fizesse padre , -- e ela , lisonjeada e obediente , prometia que no . -- A medicina , por que lhe no manda ensinar medicina ? -- Uma vez que do agrado de Vossa Majestade .. -- Mande ensinar-lhe medicina ; uma bonita carreira , e n temos aqui bons professores . Nunca foi nossa Escola ? uma bela Escola . J temos mdicos de primeira ordem , que podem ombrear com o melhores de outras terras . A medicina uma grande cincia ; basta s isto de dar a sade aos outros , conhecer a molstias . combat-las , venc-1as ... A senhora mesma h de ter visto milagres Seu marido morreu , ma a doena era fatal , e ele no tinha cuidado em si ... uma bonita carreira : mande-o para a nossa Escola . Faa isso por mim , sim ? Voc quer , Bentinho ? -- Mame querendo . -- Quero , meu filho . Sua Majestade manda . Ento o Imperador dava outra vez a mo a beijar , e saa , acompanhado de todos n , a rua cheia de gente , a janelas atopetadas , um silncio de assombro : o Imperador entrava no coche . inclinava-se e fazia um gesto de adeus , dizendo ainda : `` A medicina , a nossa Escola . '' E o coche partia entre invejas e agradecimentos . Tudo isso vi e ouvi . No , a imaginao de Ariosto no mais frtil que a da crianas e do namorados , nem a viso do impossvel precisa mais que de um recanto de nibus . Consolei-me por instantes , digamos minutos , at destruir-se o plano e voltar-me para a caras sem sonhos do meus companheiros . CAPTULO XXX / O SANTSSlMO Ters entendido que aquela lembrana do Imperador acerca da medicina no era mais que a sugesto da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro . Os sonhos do acordado so como o outros sonhos , tecem-se pelo desenho da nossas inclinaes e da nossas recordaes . V que fosse para S. Paulo , ma a Europa ... Era muito longe , muito mar e muito tempo . Viva a medicina ! Iria contar estas esperanas a Capitu . -- Parece que vai sair o Santssimo , disse algum no nibus . Ouo um sino ; , creio que em Santo Antnio do Pobres . Pare , Sr. recebedor ! O recebedor da passagens puxou a correia que ia ter ao brao do cocheiro , o nibus parou , e o homem desceu . Jos Dias deu duas volta rpidas cabea , pegou-me no brao e fez-me descer consigo . Iramos tambm acompanhar o Santssimo . Efetivamente , o sino chamava o fiis quele servio da ltima hora . J havia algumas pessoas na sacristia . Era a primeira vez que me achava em momento to grave ; obedeci , a princpio constrangido , ma logo depois satisfeito , menos pela caridade do servio que por me dar um ofcio de homem . Quando o sacristo comeou a distribuir a opas , entrou um sujeito esbaforido , era o meu vizinho Pdua , que tambm ia acompanhar o Santssimo . Deu conosco , veio cumprimentar-nos . Jos Dias fez um gesto de aborrecido , e apenas lhe respondeu com uma palavra seca , olhando para o padre que lavava a mo . Depois , como Pdua falasse ao sacristo , baixinho , aproximou-se deles ; eu fiz a mesma cousa . Pdua solicitava do sacristo uma da vara do plio . Jos Dias pediu uma para si . -- H s uma disponvel , disse o sacristo . -- Pois essa , disse Jos Dias . -- Mas eu tinha pedido primeiro , aventurou Pdua . -- Pediu primeiro , ma entrou tarde , retorquiu Jos Dias ; eu j c estava . Leve uma tocha . Pdua , apesar do medo que tinha ao outro , teimava em querer a vara , tudo isto em voz baixa e surda . O sacristo achou meio de conciliar a rivalidade , tomando a si obter de um do outros seguradores do plio que cedesse a vara ao Pdua , conhecido na parquia , como Jos Dias . Assim fez , ma Jos Dias transtornou ainda esta combinao . No , uma vez que tnhamos outra vara disponvel , pedia-a para mim , `` jovem seminarista '' , a quem esta distino cabia mais diretamente . Pdua ficou plido , como a tochas . Era pr prova o corao de um pai . O sacristo , que me conhecia de me ver ali com minha me , aos domingo , perguntou de curioso se eu era deveras seminarista . -- Ainda no , mais vai s-lo , respondeu Jos Dias piscando o olho esquerdo para mim , que , apesar do aviso , fiquei zangado . -- Bem , cedo ao nosso Bentinho , suspirou o pai de Capitu . Pela minha parte , quis ceder-lhe a vara ; lembrou-me que ele costumava acompanhar o Santssimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha , ma que a ltima vez conseguira uma vara do plio . A distino especial do plio vinha de cobrir o vigrio e o sacramento ; para tocha qualquer pessoa servia . Foi ele mesmo que me contou e explicou isto , cheio de uma glria pia e risonha . Assim fica entendido o alvoroo com que entrara na igreja ; era a segunda vez do plio , tanto que cuidou logo de ir pedi-lo . E nada ! E tornava tocha comum , outra vez a interinidade interrompida ; o administrador regressava ao antigo cargo ... Quis ceder-lhe a vara ; o agregado tolheu-me esse ato de generosidade , e pediu ao sacristo que no pusesse , a ele e a mim , com a duas vara da frente , rompendo a marcha do plio . Opas enfiadas , tochas distribudas e acesas , padre e cibrio prontos , o sacristo de hissope e campainha na mo , saiu o prstito rua . Quando me vi com uma da vara , passando pelos fiis , que se ajoelhavam . fiquei comovido . Pdua roa a tocha amargamente . uma metfora , no acho outra forma mais viva de dizer a dor e a humilhao do meu vizinho . De resto , no pude mir-lo por muito tempo , nem ao agregado , que , paralelamente a mim , erguia a cabea com o ar de ser ele prprio o Deus do exrcitos . Com pouco , senti-me me cansado ; o braos caam-me , felizmente a casa era perto , na Rua do Senado . A enferma era uma senhora viva , tsica , tinha uma filha de quina ou dezesseis ano que estava chorando porta do quarto . A moa no era formosa , talvez nem tivesse graa , o cabelos caam despenteados , e a lgrimas faziam-lhe encarquilhar o olhos . No obstante o total falava e cativava o corao . O vigrio confessou a doente , deu-lhe a comunho e o santos leo . O pranto da moa redobrou tanto que sent o meus olhos molhados e fugi . Vim para perto de uma janela . Pobre criatura ! A dor era comunicativa em si mesma complicada da lembrana de minha me , doeu-me mais , e , quando enfim pensei em Capitu , sent um mpeto de soluar tambm , enfiei pelo corredor , e ouvi algum dizer-me : -- No chore assim ! A imagem de Capitu ia comigo , e a minha imaginao , assim como lhe atribura lgrimas , h pouco , assim lhe encheu a boca de riso agora ; vi-a escrever no muro , falar-me , andar volta , com o braos no ar ; ouvi distintamente o meu nome , de uma doura que me embriagou , e a voz era dela . As tochas acesas , to lgubres na ocasio tinham-me are de um lustre nupcial ... Que era lustre nupcial No sei ; era alguma cousa contrria morte , e no vejo outra mais que bodas . Esta nova sensao me dominou tanto que Jos Dias veio a mim , e me disse ao ouvido , em voz baixa : -- No ria assim ! Fiquei srio depressa . Era o momento da sada . Peguei da minha vara ; e , como j conhecia a distancia , e agora voltvamos para a igreja , o que fazia a distancia menor , -- o peso da vara era mui pequeno . Demais , o sol c forum , a animao da rua , o rapazes da minha idade que me fitavam cheios de inveja , a devotas que chegavam s janelas ou entravam no corredores e se ajoelhavam nossa passagem , tudo me enchia a alma de lepidez nova . Pdua , ao contrrio , ia mais humilhado . Apesar de substitudo por mim , no acabava de se consolar da tocha , da miservel tocha . E contudo havia outros que tambm traziam tocha , e apenas mostravam a compostura do ato ; no iam garridos , ma tambm no iam tristes . Via-se que caminhavam com honra . CAPTULO XXXI / AS CURIOSIDADES DE CAPITU Capitu preferia tudo ao seminrio . Em vez de ficar abatida com a ameaa da larga separao , se vingasse a idia da Europa , mostrou se satisfeita . E quando eu lhe contei o meu sonho imperial : -- No , Bentinho , deixemos o Imperador sossegado , replicou ; fiquemos por os com a promessa de Jos Dias . Quando que ele disse que falaria a sua me ? -- No marcou dia ; prometeu que ia ver ; que falaria logo que pudesse , e que me pegasse com Deus . Capitu quis que lhe repetisse a respostas toda do agregado , a alteraes do gesto e at a pirueta , que apenas lhe contara . Pedia o som da palavras . Era minuciosa e atenta ; a narrao e o dilogo , tudo parecia remoer consigo . Tambm se pode dizer que conferia , rotulava e pregava na memria a minha exposio . Esta imagem porventura melhor que a outra , ma a tima delas nenhuma . Capitu era Capitu , isto , uma criatura mui particular , mais mulher do que eu era homem . Se ainda o no disse , a fica . Se disse , fica tambm . H conceitos que se devem incutir na alma do leitor , forum de repetio . Era tambm mais curiosa . As curiosidades de Capitu do para um Captulo . Eram de vria espcie , explicveis e inexplicveis , assim teis como inteis , uma graf , outras frvolas ; gostava de saber tudo . No colgio onde , desde o sete ano , aprendera a ler , escrever e contar , franc , doutrina e obras de agulha , no aprendeu , por exemplo , a fazer renda- por isso mesmo , quis que prima Justina lhe ensinasse . Se no estudou latim com o Padre Cabral foi porque o padre , depois de lhe propor gracejando , acabou dizendo que latim no era lngua de meninas . Capitu confessou-me um dia que esta razo acendeu nela o desejo de o saber . Em compensao , quis aprender ingls com um velho professor amigo do pai e parceiro deste ao solo , ma no foi adiante . Tio Cosme ensinou-lhe gamo . -- Anda apanhar um capotinho , Capitu , dizia-lhe ele . Capitu obedecia e jogava com facilidade , com ateno , no sei se diga com amor . Um dia fui ach- la desenhando a lpis um retrato ; dava o ltimos rasgos , e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido . Era o de meu pai , copiado da tela que minha me tinha na sala e que ainda agora est comigo . Perfeio no era ; ao contrrio , o olhos saram esbugalhados , e o cabelos eram pequenos crculos un sobre outros . Mas , no tendo ela rudimento algum de arte , e havendo feito aquilo de memria em poucos minutos , achei que era obra de muito merecimento- descontai-me a idade e a simpatia . Ainda assim , estou que aprenderia facilmente pintura , como aprendeu msica mais tarde . J ento namorava o piano da nossa casa , velho traste intil , apenas de estimao . Lia o nossos romance , folheava o nossos livros de gravuras , querendo saber da runas , da pessoas , da campanhas , o nome , a histria , o lugar . Jos Dias dava-lhe essas notcias com certo orgulho de erudito . A erudio deste no avultava muito mais que a sua homeopatia de Cantagalo . Um dia . Capitu quis saber o que eram a figuras da sala de visitas . O agregado disse-lho sumariamente , demorando-se um pouco mais em Csar , com exclamaes em latim : -- Csar ! Jlio Csar ! Grande homem ! Tu quoque , Brute ? Capitu no achava bonito o perfil de Csar , ma a aes citadas por Jos Dias davam-lhe gestos de admirao . Ficou muito tempo com a cara virada para ele . Um homem que podium tudo ! que fazia tudo ! Um homem que dava a uma senhora uma prola do valor de seis milhes de sestrcio ! -- E quanto valia cada sestrcio ? Jos Dias , no tendo presente o valor do sestrcio , respondeu entusiasmado : -- o maior homem da histria ! A prola de Csar acendia o olhos de Capitu . Foi nessa ocasio que ela perguntou a minha me por que que j no usava a jias do retrato ; referia-se ao que estava na sala , com o de meu pai , tinha um grande colar , um diadema e brincos . -- So jias viva , como eu , Capitu . -- Quando que botou estas ? -- Foi pelas festas da Coroao . -- Oh ! conte-me a festas da Coroao ! Sabia j o que o pais lhe haviam dito , ma naturalmente tinha para si que eles pouco mais conheceriam do que o que se passou na ruas . Queria a notcia da tribunas da Capela Imperial e do sale do bailes . Nascera muito depois daquelas festas clebres . Ouvindo falar vrias vezes da Maioridade , teimou um dia em saber o que forum este acontecimento ; disseram-lho , e achou que o Imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quinze ano . Tudo era matria s curiosidades de Capitu , moblias antigas , alfaias velhas , costume , notcias de Itagua , a infncia e a mocidade de minha me , um dito daqui , uma lembrana dali , um adgio dacol ... CAPTULO XXXII / OLHOS DE RESSACA Tudo era matria s curiosidades de Capitu . Caso houve , porm , no qual no sei se aprendeu ou ensinou , ou se fez ambas a cousas , como eu . o que contarei no outro Captulo . Neste direi somente que , passado alguns dia do ajuste com o agregado , fui ver a minha amiga ; eram dez horas da manh . D. Fortunata , que estava no quintal nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha . -- Est na sala penteando o cabelo , disse-me ; v devagarzinho para lhe pregar um susto . Fui devagar , ma ou o p ou o espelho traiu-me . Este pode ser que no fosse ; era um espelhinho de pataca ( perdoai a barateza ) , comprado a um mascate italiano , moldura tosca , argolinha de lato , pendente da parede , entre a duas janelas . Se no foi ele , foi o p. Um ou outro , a verdade que , apenas entrei na sala , pente , cabelos , toda ela voou pelos are , e s lhe ouvi esta pergunta : -- H alguma cousa ? -- No h nada , respondi ; vim ver voc ante que o Padre Cabral chegue para a lio . Como passou a noite ? -- Eu bem . Jos Dias ainda no falou ? -- Parece que no . -- Mas ento quando fala ? -- Disse-me que hoje ou amanh pretende tocar no assunto ; no vai logo de pancada , falar assim por alto e por longe , um toque . Depois , entrar em matria . Quer primeiro ver se mame tem a resoluo feita ... -- Que tem , tem , interrompeu Capitu . E se no fosse preciso algum para vencer j , e de todo , no se lhe falaria . Eu j nem sei se Jos Dias poder influir tanto ; acho que far tudo , se sentir que voc realmente no quer ser padre , ma poder alcanar ? ... Ele atendido ; se , porm ... um inferno isto ! Voc teime com ele , Bentinho . -- Teimo- hoje mesmo ele h de falar . -- Voc jura ? -- Juro . Deixe ver o olhos , Capitu . Tinha-me lembrado a definio que Jos Dias dera deles , `` olhos de cigana oblqua e dissimulada . '' Eu no sabia o que era obliqua , ma dissimulada sabia , e queria ver se podiam chamar assim . Capitu deixou-se fitar e examinar . S me perguntava o que era , se nunca o vira , eu nada achei extraordinrio ; a cor e a doura eram minhas conhecidas . A demora da contemplao creio que lhe deu outra idia do meu intento ; imaginou que era um pretexto para mir-los mais de perto , com o meus olhos longos , constantes , enfiados neles , e a isto atribuo que entrassem a ficar crescidos , crescidos e sombrios , com tal expresso que ... Retrica do namorados , d-me uma comparao exata e potica para dizer o que foram aqueles olhos de Capitu . No me acode imagem capaz de dizer , sem quebra da dignidade do estilo , o que eles foram e me fizeram . Olhos de ressaca ? V , de ressaca . o que me d idia daquela feio nova . Traziam no sei que fluido misterioso e enrgico , uma forum que arrastava para dentro , como a vaga que se retira da praia , no dia de ressaca . Para no ser arrastado , agarrei-me s outras partes vizinhas , s orelhas , aos braos , aos cabelos espalhados pelos ombros , ma to depressa buscava a pupilas , a onda que saa delas vinha crescendo , cava e escura , ameaando envolver-me , puxar-me e tragar-me . Quantos minutos gastamos naquele jogo ? S o relgios do cu tero marcado esse tempo infinito e breve . A eternidade tem a suas pndulas ; nem por no acabar nunca deixa de querer saber a durao da felicidades e do suplcios . H de dobrar o gozo aos bem-aventurados do cu conhecer a soma do tormentos que j tero padecido no inferno o seus inimigos ; assim tambm a quantidade da delcias que tero gozado no cu o seus desafetos aumentar a dores aos condenados do inferno . Este outro suplcio escapou ao divino Dane ; ma eu no estou aqui para emendar poetas . Estou para contar que , ao cabo de um tempo no marcado , agarrei-me definitivamente aos cabelos de Capitou , ma ento com a mo , e disse-lhe , -- para dizer alguma cousa , -- que era capaz de o pentear , se quisesse . -- Voc ? -- Eu mesmo . -- Vai embaraar-me o cabelo todo , isso sim . -- Se embaraar , voc desembaraa depois . -- Vamos ver . CAPTULO XIXI / O PENTEADO E Capitu deu-me a costa , voltando-se para o espelhando . Peguei-lhe do cabelos , colhi-os todos e entrei a alis-los com o pente , desde a testa at a ltimas pontas , que lhe desciam cintura . Em p no dava jeito : no esquecestes que ela era um nadinha mais alta que eu , ma ainda que fosse da mesma altura . Pedi-lhe que se sentasse . -- Senta aqui , melhor . Sentou-se . `` Vamos ver o grande cabeleireiro '' , disse-me rindo . Continuei a alisar o cabelos , com muito cuidado , e dividi-os em duas pore iguais , para compor a duas tranas . No a fiz logo , nem assim depressa , como podem supor o cabeleireiros de ofcio , ma devagar , devagarinho , saboreando pelo tacto aqueles fios grossos , que eram parte dela . O trabalho era atrapalhado , s vezes por desazo , outras de propsito para desfazer o feito e refaz-lo . Os dedos roavam na nuca da pequena ou na espduas vestidas de chita , e a sensao era um deleite . Mas , enfim , o cabelos iam acabando , por mais que eu o quisesse interminveis . No pedi ao cu que eles fossem to longos como o da Aurora , porque no conhecia ainda esta divindade que o velhos poetas me apresentaram depois ; ma , desejei pente-los por todos o sculos do sculos , tecer duas tranas que pudessem envolver o infinito por um nmero inominvel de vezes . Se isto vos parecer enftico , desgraado leitor , que nunca penteastes uma pequena , nunca pusestes a mo adolescentes na jovem cabea de uma ninfa ... Uma ninfa ! Todo eu estou mitolgico . Ainda h pouco , falando do seus olhos de ressaca , cheguei a escrever Ttis ; risquei Ttis , risquemos ninfa , digamos somente uma criatura amada , palavra que envolve toda a potncias crists e pags . Enfim acabei a duas tranas . Onde estava a fita para atar-lhes a pontas Em cima da mesa , um triste pedao de fita enxovalhada . Juntei a pontas da tranas , uni-as por um lao , retoquei a obra , alargando aqui , achatando ali , at que exclamei : -- Pronto ! -- Estar bom ? -- Veja no espelho . Em vez de ir ao espelho , que pensais que fez Capitu ? No vos esqueais que estava sentada , de costa para mim . Capitu derreou a cabea , a tal ponto que me foi preciso acudir com a mo e ampar-la ; o espaldar da cadeira era baixo . Inclinei-me depois sobre ela rosto a rosto , ma trocados , o olhos de uma na linha da boca do outro . Pedi-lhe que levantasse a cabea , podium ficar tonta , machucar o pescoo . Cheguei a dizer-lhe que estava feia ; ma nem esta razo a moveu . -- Levanta , Capitu ! No quis , no levantou a cabea , e ficamos assim a olhar um para o outro , at que ela abrochou o lbios , eu desci o meus , e ... Grande foi a sensao do beijo ; Capitu ergueu-se , rpida , eu recuei at parede com uma espcie de vertigem , sem fala , o olhos escuros . Quando eles me clarearam vi que Capitu tinha o seus no cho . No me atrevi a dizer nada ; ainda que quisesse , faltava-me lngua . Preso . atordoado , no achava gesto nem mpeto que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras clidas e mimosa ... No mofes do meus quinze ano , leitor precoce . Com dezessete , Des Grieux ( e mais era Des Grieux ) no pensava ainda na diferena do sexos . CAPTULO XXXIV / SOU HOMEM ! Ouvimos passos no corredor ; era D. Fortunata . Capitu comps-se depressa , to depressa que , quando a me apontou porta , ela abanava a cabea e ria . Nenhum laivo amarelo , nenhuma contrao de acanhamento , um riso espontneo e claro , que ela explicou por estas palavras alegres : -- Mame , olhe como este senhor cabeleireiro me penteou ; pediu-me para acabar o penteado , e fez isto . Veja que tranas ! -- Que tem ? acudiu a me , transbordando de benevolncia . Est muito bem , ningum dir que de pessoa que no sabe pentear . -- O que , mame ? Isto ? redargiu Capitu , desfazendo a tranas . Ora , mame ! E com um enfadamento gracioso e voluntrio que s vezes tinha , pegou do pente e alisou o cabelos para renovar o penteado . D. Fortunata chamou-lhe tonta , e disse-me que no fizesse caso , no era nada , maluquices da filha . Olhava com ternura para mim e para ela . Depois , parece-me que desconfiou . Vendo-me calado , enfiado , cosido parede , achou talvez que houvera entre n algo mais que penteado , e sorriu por dissimulao ... Como eu quisesse falar tambm para disfarar o meu estado , chamei algumas palavras c de dentro , e ela acudiram de pronto , ma de atropelo , e encheram-me a boca sem poder sair nenhuma . O beijo de Capitu fechava-me o lbios . Uma exclamao , um simple artigo , por mais que investissem com forum , no logravam romper de dentro . E toda a palavras recolheram-se ao corao , murmurando : `` Eis aqui um que no far grande carreira no mundo , por menos que a emoes o dominem ... '' Assim , apanhados pela me , ramos dous e contrrios , ela encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silncio . D. Fortunata tirou-me daquela hesitao , dizendo que minha me me mandara chamar para a lio de latim ; o Padre Cabral estava minha espera . Era uma sada ; despedi-me e enfiei pelo corredor . Andando , ouvi que a me censurava a maneira da filha , ma a filha no dizia nada . Corri ao meu quarto , peguei do livros , ma no passei sala da lio ; sentei-me na cama , recordando o penteado e o resto . Tinha estremees , tinha un esquecimentos em que perdia a conscincia de mim e da cousas que me rodeavam , para viver no sei onde nem como . E tornava a mim , e via a cama , a paredes , o livros , o cho , ouvia algum som de forum , vago , prximo ou remoto , e logo perdia tudo para sentir somente o beios de Capitu Sentia-os estirados , embaixo do meus , igualmente esticados para o dela , e unindo-se un aos outros . De repente , sem querer , sem pensar , saiu-me da boca esta palavra de orgulho : -- Sou homem ! Supus que me tivessem ouvido , porque a palavra saiu em voz alta , e corri porta da alcova . No havia ningum forum . Voltei para dentro , e , baixinho , repeti que era homem . Ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos . O gosto que isto me deu foi enorme . Colombo no o teve maior , descobrindo a Amrica , e perdoai a banalidade em favo ; do cabimento- com efeito , h em cada adolescente um mundo encoberto , um almirante e um sol de outubro . Fiz outros achados mais tarde ; nenhum me deslumbrou tanto . A denncia de Jos Dias alvoroara-me , a lio do velho coqueiro tambm , a vista do nossos nome aberto por ela no muro do quintal deu-me grande abalo , como vistes ; nada disso valeu a sensao do beijo . Podiam ser mentira ou iluso . Sendo verdade , eram o ossos da verdade , no eram a carne e o sangue dela . As prprias mo tocadas , apertadas , como que fundidas , no podiam dizer tudo . -- Sou homem ! Quando repeti isto , pela terceira vez , pensei no seminrio , ma como se pensa em perigo que passou , um mal abortado , um pesadelo extinto ; todos o meus nervos me disseram que homens no so padre . O sangue era da mesma opinio . Outra vez sent o beios de Capitu . Talvez abuso um pouco da reminiscncias osculares , ma a saudade isto mesmo ; o passar e repassar da memrias antigas Ora , de toda a daquele tempo creio que a mais doce esta , a mais nova , a mais compreensiva , a que inteiramente me revelou a mim mesmo . Outras tenho , vastas e numerosas , doces tambm , de vria espcie , muitas intelectuais , igualmente intensas . Grande homem que fosse , a recordao era menor que esta . CAPTULO XXXV / O PROTONOTRIO APOSTLICO Enfim , peguei do livros e corri lio . No corri precisamente ; a meio caminho parei , advertindo que devia ser muito tarde , e podiam ler-me no semblante alguma cousa . Tive idia de mentir , alegar uma vertigem que me houvesse deitado no cho , ma o susto que causaria a minha me fez-me rejeit-la . Pensei em prometer algumas dezenas de padre-nossos ; tinha , porm , outra promessa em aberto e outro favor pendente ... No , vamos ver ; fui andando , ouvi vozes alegres , conversavam ruidosamente . Quando entrei na sala , ningum ralhou comigo . O Padre Cabral recebera na vspera um recado do internncio ; foi ter com ele , e soube que , por decreto pontifcio , acabava de ser nomeado protonotrio apostlico . Esta distino do papa dera-lhe grande contentamento e a todos o nossos . Tio Cosme e prima Justina repetiam o ttulo com admirao- era a primeira vez que ele soava i aos nossos ouvidos , acostumados a cnegos , monsenhores , bispos , nncios , e internncios ; ma que era protonotrio apostlico ? O Padre Cabral explicou que no era propriamente o cargo da cria , ma a honras dele . Tio Cosme viu exalar-se no parceiro de voltarete , e repetia : -- Protonotrio apostlico ! E voltando-se para mim : -- Prepara-te , Bentinho , tu podes vir a ser protonotrio apostlico Cabral ouvia com gosto a repetio do ttulo . Estava em p , dava alguns passos , sorria ou tamborilava na tampa da boceta . O tamanho do ttulo como que lhe dobrava a magnificncia , posto que , para lig-lo ao nome , era demasiado comprido- esta segunda reflexo foi tio Cosme que a fez . Padre Cabral acudiu que no era preciso diz-lo todo , bastava que lhe chamassem o protonotrio Cabral . Subentendia-se apostlico . -- Protonotrio Cabral . -- Sim , tem razo ; protonotrio Cabral . -- Mas , Sr. protonotrio , -- acudiu prima Justina para se ir acostumando ao uso do ttulo , -- isto o obriga a ir a Roma ? -- No , D. Justina . -- No , so s a honras , observou minha me . -- Agora , no impede , -- disse Cabral , que continuava a refletir , -- no impede que no casos de maior formalidade , atos pblicos , cartas de cerimnia , etc ; se empregue o ttulo inteiro : protonotrio apostlico . No uso comum , basta protonotrio . -- Justamente , assentiram todos . Jos Dias , que entrou pouco depois de mim , aplaudia a distino , e recordou , a propsito , o primeiros atos polticos de Pio IX , grandes esperanas da Itlia ; ma ningum pegou do assunto ; o principal da hora e do lugar era o meu velho mestre de latim . Eu , voltando a mim do receio , entendi que devia cumpriment-lo tambm , e este aplauso no lhe foi menos ao corao que o outros . Bateu-me na bochecha paternalmente , e acabou dando-me frias . Era muita felicidade para uma s hora . Um beijo e frias ! Creio que o meu rosto disse isto mesmo , porque tio Cosme , sacudindo a barriga , chamou-me peralta ; ma Jos Dias corrigiu a alegria : -- No tem que festejar a vadiao ; o latim sempre lhe h de ser preciso , ainda que no venha a ser padre . Conheci aqui o meu homem . Era a primeira palavra , a semente lanada terra , assim de passagem , como para acostumar o ouvidos da famlia . Minha me sorriu para mim , cheia de amor e de tristeza , ma respondeu logo : -- H de ser padre , e padre bonito . -- No esquea , mana Glria , e protonotrio tambm . Protonotrio apostlico . -- O protonotrio Santiago , acentuou Cabral . Se a inteno do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do ttulo com o nome , no sei bem ; o que sei que quando ouvi o meu nome ligado a tal ttulo , deu-me vontade de dizer um desaforo . Mas a vontade aqui foi ante uma idia , uma idia sem lngua , que se deixou ficar quieta e muda , tal como da a pouco outras idias ... Alis essas pedem um Captulo especial . Rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenao eclesistica , ainda que sem grande interesse . Ele buscava um assunto alheio para se mostrar esquecido da prpria glria , ma era esta que o deslumbrava na ocasio . Era um velho magro , sereno , dotado de qualidades boa . Alguns defeitos tinha ; o mais excelso deles era ser guloso , no propriamente gluto ; comia pouco , ma estimava o fino e o raro , e a nossa cozinha , se era simple , era menos pobre que a dele . Assim , quando minha me lhe disse que viesse jantar , a fim de se lhe fazer uma sade , o olhos com que aceitou seriam de protonotrio , ma no eram apostlicos . E para agradar a minha me novamente pegou em mim , descrevendo o meu futuro eclesistico , e queria saber se ia para o seminrio agora , no ano prximo , e oferecia-se a falar ao `` senhor bispo '' , tudo marchetado do `` protonotrio Santiago . '' CAPTULO XXXVI / IDIA SEM PERNAS E IDIA SEM BRAOS Deixe-os , a pretexto de brincar , e fui-me outra vez a pensar na aventura da manh . Era o que melhor podium fazer , sem latim , e at com latim . Ao cabo de cinco minutos , lembrou-me ir correndo casa vizinha , agarrar Capitu , desfazer-lhe a tranas , refaz-las e conclu Ias daquela maneira particular , boca sobre boca . E isto vamos isto ... Idia s ! idia sem pernas ! As outras pernas no queriam correr nem andar . Muito depois que saram vagarosamente e levaram-me casa de Capitu . Quando ali cheguei , dei com ela na sala , na mesma sala , sentada na marquesa , almofada no regao , cosendo em paz . No me olhou de rosto , ma a furto e a medo , ou , se preferes a fraseologia do agregado , oblqua e dissimulada . As mo pararam , depois de encravada a agulha no pano . Eu , do lado oposto da mesa , no sabia que fizesse e outra vez me fugiram a palavras que trazia Assim gastamos alguns minutos compridos , at que ela deixou inteiramente a costura , ergueu-se e esperou- me . Fui ter com ela , e perguntei se a me havia dito alguma cousa ; respondeu-me que no A boca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de aproximao . Certo que Capitu recuou um pouco . Era ocasio de peg-la , pux-la e beij-la ... Idia s ! idia sem braos ! Os meus ficaram cados e mortos . No conhecia nada da Escritura . Se conhecesse , provvel que o esprito de Satans me fizesse dar lngua mstica do Cntico um sentido direto e natural . Ento obedeceria ao primeiro versculo : `` Aplique ele o lbios , dando-me o sculo da sua boca '' . E pelo que respeita aos braos , que tinha inertes , bastaria cumprir o vers . 6. do cap . II : `` A sua mo esquerda se p j debaixo da minha cabea , e a sua mo direita me abraar depois '' . Vedes a a cronologia do gestos . Era s execut-la ; ma ainda que eu conhecesse o texto , a atitudes de Capitu eram agora to retradas , que no sei se no continuaria parado . Foi ela , entretanto , que me tirou daquela situao . CAPTULO XXXVII / A ALMA E CHEIA DE MISTRIOS -- Padre Cabral estava esperando h muito tempo ? -- Hoje no dei lio ; tive frias . Expliquei-lhe o motivo da frias . Contei-lhe tambm que o Padre Cabral falara da minha entrada no seminrio , apoiando a resoluo de minha me , e disse dele cousas feias e dura . Capitu refletiu algum tempo , e acabou perguntando-me se podium ir cumprimentar o padre , tarde em minha casa . -- Pode , ma para qu ? -- Papai naturalmente h de querer ir tambm , ma melhor que ele v casa do padre , mais bonito . Eu no , que j sou meia moa , concluiu rindo . O riso animou-me . As palavras pareciam ser uma troa consigo mesma , uma vez que , desde manh , era mulher , como eu era homem . Achei-lhe graa , e , para dizer tudo , quis provar-lhe que era moa inteira . Peguei-lhe levemente na mo direita , depois na esquerda , e fiquei assim pasmado e trmulo . Era a idia com mo . Quis puxar a de Capitu , para obrig-la a vir atrs delas , ma ainda agora a ao no respondeu inteno . Contudo , achei-me forte e atrevido . No imitava ningum- no vivia com rapazes , que me ensinassem anedotas de amor . No conhecia a violao de Lucrcia . Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do Padre Pereira e eram patrcios de Pncio Pilatos . No nego que o final do penteado da manh era um Brande passo no caminho da movimentao amorosa , ma o gesto de ento foi justamente o contrrio deste . De manh , ela derreou a cabea , agora fugia-me ; nem s nisso que o lance diferiam ; em outro ponto , parecendo haver repetio , houve contraste . Penso que ameacei pux-la a mim . No juro , comeava a estar to alvoroado , que no pude ter toda a conscincia do meus atos ; ma concluo que sim , porque ela recuou e quis tirar a mo da minhas ; depois , talvez por no poder recuar mais , colocou um do p adiante e o outro atrs , e fugiu com o busto . Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe a mo com forum . O busto afinal cansou e cedeu , ma a cabea no quis ceder tambm , e cada para trs , inutilizava todos o meus esforos , porque eu j fazia esforos , leitor amigo . No conhecendo a lio do Cntico , no me acudiu estender a mo esquerda por baixo da cabea dela ; demais , este gesto supe um acordo de vontades , e Capitu , que me resistia agora , aproveitaria o gesto para arrancar-se outra mo e fugir- me inteiramente . Ficamos naquela luta , sem estrpito , porque apesar do ataque e da defesa , no perdamos a cautela necessria para no sermos ouvidos l de dentro ; a alma cheia de mistrios . Agora sei que a puxava ; a cabea continuou a recuar ; at que cansou ; ma ento foi a vez da boca . A boca de Capitu iniciou um movimento inverso , relativamente minha , indo para um lado , quando eu a buscava do outro oposto . Naquele desencontro estivemos , sem que ousasse um pouco mais , e bastaria um pouco mais ... Nisto ouvimos bater porta e falar no corredor . Era o pai de Capitu , que voltava da repartio um pouco mais cedo , como usava s vezes . `` Abre , Nanata ! Capitu , abre ! '' Aparentemente era o mesmo lance da manh , quando a me deu conosco , ma s aparentemente verdade , era outro . Considerai que de manh tudo estava acabado , e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que no compusssemos . Agora lutvamos com a mo presas , e nada estava sequer comeado . Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a me que abria . Eu , uma vez que confesso tudo , digo aqui que no tive tempo de soltar a mo da minha amiga ; pensei nisso , cheguei a tent-lo , ma Capitu , ante que o pai acabasse de entrar , fez um gesto inesperado , pousou a boca na minha boca , e deu de vontade o que estava a recusar forum . Repito , a alma cheia de mistrios . CAPTULO XXXVIII / QUE SUSTO , MEU DEUS ! Quando Pdua , vindo pelo interior , entrou na sala de visitas , Capitu , em p , de costa para mim , inclinada sobre a costura , como a recolh-la , perguntava em voz alta : -- Mas , Bentinho , que protonotrio apostlico ? -- Ora , vivam ! exclamou o pai . -- Que susto , meu Deus ! Agora que o lance o mesmo ; ma se conto aqui , tai quais , ou dous lance de h quarenta ano , para mostrar que Capitu no se dominava s em presena da me , o pai no lhe meteu mais medo No meio de uma situao que me atava a lngua , usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo . A minha persuaso que corao no lhe batia mais nem menos . Alegou susto , e deu cara um ar meio enfiado ; ma eu , que sabia tudo , vi que era mentira e Fiquei com inveja . Foi logo falar ao pai , que apertou a minha mo , e quis saber por que a filha falava em protonotrio apostlico . Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim , e opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em casa dele ; ela iria minha . E coligindo o petrechos da costura , enfiou pelo corredor , bradando infantilmente : -- Mame , jantar , papai chegou ! CAPTULO XXXIX / A VOCAO Padre Cabral estava naquela primeira hora da honras em que a mnimas congratulaes valem por ode . Tempo chega em que o dignificados recebem o louvores como um tributo usual , cara morta , sem agradecimentos . O alvoroo da primeira hora melhor , esse estado da alma que v na inclinao do arbusto , tocado do vento , um parabm da flora universal , traz sensaes mais ntimas e finas que qualquer outro . Cabral ouviu a palavras de Capitu com infinito prazer . -- Obrigado , Capitu , muito obrigado ; estimo que voc goste tambm . Papai est bom ? E mame ? A voc no se pergunta- essa cara mesmo de quem vende sade . E como vamos de rezas ? A toda a perguntas Capitu ia respondendo prontamente e bem trazia um vestidinho melhor e o sapatos de sair . No entrou com a familiaridade do costume , deteve-se um instante porta da sala ante de ir beijar a mo a minha me e ao padre . Como desse a este duas vezes em cinco minutos , o ttulo de protonotrio , Jos Dias para se desforrar da concorrncia , fez um pequeno discurso em honra `` ao corao paternal e augustssimo de Pio IX . '' -- Voc um grande prosa , disse tio Cosme , quando ele acabou Jos Dias sorriu sem vexame . Padre Cabral confirmou o louvores do agregado , sem o seus superlativos ; ao que este acrescentou que o Cardeal Mastai evidentemente forum talhado para a tiara desde o princpio do tempo . E , piscando- me o olho , concluiu : -- A vocao tudo . O estado eclesistico perfeitssimo , contanto que o sacerdote venha j destinado do bero . No havendo vocao , falo de vocao sincera e real , um jovem pode muito bem estudar a letras humanas , que tambm so teis e honradas . Padre Cabral retorquia : -- A vocao muito , ma o poder de Deus soberano . Um homem pode no ter gosto igreja e at persegui-la , e um dia a voz de Deus lhe fala , e ele sai apstolo ; veja S. Paulo . -- No contesto , ma o que eu digo outra cousa . O que eu digo que se pode muito bem servir a Deus sem ser padre c forum ; pode-se ou no se pode ? -- Pode-se . -- Pois ento ? exclamou Jos Dias triunfalmente , olhando em volta de si . Sem vocao que no h bom padre , e em qualquer profisso liberal se serve a Deus , como todos devemos . -- Perfeitamente , ma vocao no s do bero que se traz . -- Homem , a melhor . -- Um moo sem gosto nenhum vida eclesistica pode acabar por ser muito bom padre ; tudo que Deus o determine . No me quero dar por modelo , ma aqui estou eu que nasci com a vocao da medicina- meu padrinho , que era coadjutor de Santa Rita , teimou com meu pai para que me metesse no seminrio ; meu pai cedeu . Pois , senhor , tomei tal gosto aos estudos e companhia do padre , que acabei ordenando-me . Mas , suponha que no acontecia assim , e que eu no mudava de vocao , o que que acontecia ? Tinha estudado no seminrio algumas matrias que bom saber , e so sempre melhor ensinadas naquelas casas . Prima Justina interveio : -- Como ? Ento pode-se entrar para o seminrio e no sair padre ? Padre Cabral respondeu que sim , que se podium , e , voltando-se para mim , falou da minha vocao , que era manifesta ; o meus brinquedos foram sempre de igreja , e eu adorava o ofcios divinos . A prova no provava ; toda a crianas do meu tempo eram devotas . Cabral acrescentou que o reitor de S. Jos , a quem contara ultimamente a promessa de minha me , tinha o meu nascimento por milagre ; ele era da mesma opinio . Capitu , cosida s saias de minha me , no atendia aos olhos ansiosos que eu lhe mandava ; tambm no parecia escutar a conversao sobre o seminrio e suas conseqncias , e , ali , decorou o principal , como vim a saber depois . Duas vezes fui janela , esperando que ela fosse tambm , e ficssemos vontade , sozinhos , at acabar o mundo , se acabasse , ma Capitu no me apareceu . No deixou minha me , seno para ir embora . Eram ave- maria , despediu-se . -- Vai com ela , Bentinho , disse minha me . -- No precisa , no , D. Glria , acudiu ela rindo , eu sei o caminho . Adeus , Sr. protonotrio ... -- Adeus , Capitu . Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala , claro que o meu dever , o meu gosto , todos o impulsos da idade e da ocasio eram atravess-la de todo , seguir a vizinha corredor forum , descer chcara , entrar no quintal , dar-lhe terceiro beijo , e despedir-me . No me importou a recusa , que cuidei simulada , e enfiei pelo corredor ; ma , Capitu que ia depressa , estacou e fez-me sinal que voltasse . No obedeci ; cheguei-me a ela . -- No venha , no ; amanh falaremos . -- Mas eu queria dizer a voc ... -- Amanh . -- Escuta ! -- Fica ! Falava baixinho ; pegou-me na mo , e p o dedo na mo . Uma preta , que veio de dentro acender o lampio do corredor , vendo-nos naquela atitude , quase s escuras , riu de simpatia e murmurou em tom que ouvssemos alguma cousa que no entendi bem nem mal . Capitu segredou-me que a escrava desconfiara , e ia talvez contar s outras . Novamente me intimou que ficasse , e retirou-se ; eu deixei-me estar parado , pregado , agarrado ao cho . CAPTULO XL / UMA GUA Ficando s , refleti algum tempo , e tive uma fantasia . J conheceis a minhas fantasia . Contei-vos a da visita imperial ; disse-vos a desta casa de Engenho Novo , reproduzindo a de Mata-cavalos ... A imaginao foi a companheira de toda a minha existncia , viva , rpida , inquieta , alguma vez tmida e amiga de empacar , a mais delas capaz de engolir campanhas e campanhas , correndo . Creio haver lido em Tcito que a guas iberas concebiam pelo vento , se no foi nele , foi noutro autor antigo , que entendeu guardar essa crendice no seus livros . Neste particular , a minha imaginao era uma grande gua ibera ; a menor brisa lhe dava um potro , que saa logo cavalo de Alexandre ; ma deixemos metforas atrevidas e imprprias do meus quinze ano . Digamos o caso simplesmente . A fantasia daquela hora foi confessar a minha me o meus amores para lhe dizer que no tinha vocao eclesistica . A conversa sobre vocao tornava-me agora toda inteira . e , ao passo que me assustava , abria-me uma porta de sada . `` Sim , isto , pensei ; vou dizer a mame que no tenho vocao , e confesso o nosso namoro ; se ela duvidar , conto-lhe o que se passou outro dia . o penteado e o resto ... '' CAPTULO XLI / A AUDINCIA SECRETA O resto fez-me ficar mais algum tempo , no corredor , pensando . Vi entrar o Doutor Joo da Costa , e preparou-se logo o voltarete do costume . Minha me saiu da sala , e , dando comigo , perguntou se acompanhara Capitu . -- No , senhora , ela foi s. E quase investindo para ela : -- Mame , eu queria dizer-lhe uma cousa . -- Que ? Toda assustada , quis saber o que que me doa , se a cabea , se o peito , se o estmago , e apalpava- me a testa para ver se tinha febre . -- No tenho nada no , senhora . -- Mas ento que ? -- uma cousa , mame ... Mas , escute , olhe , melhor depois do ch ; logo ... No nada mau ; mame assusta-se por tudo ; no cousa de cuidado . -- No molstia ? -- No , senhora . , isso volta de constipao . Disfaras para no tomar suadouro , ma tu est constipado ; conhece-se pela voz . Tentei rir , para mostrar que no tinha nada . Nem por isso permitiu adiar a confidncia , pegou em mim , levou-me ao quarto dela , acenda vela , e ordenou-me que lhe dissesse tudo . Ento eu perguntei-lhe , para principiar , quando que ia para o seminrio . -- Agora s para o ano , depois da frias . -- Vou ... para ficar ? -- Como ficar ? -- No volto para casa ? -- Voltas aos sbados e pelas frias ; melhor . Quando te ordenares padre , vens morar comigo . Enxuguei o olhos e o nariz . Ela afagou-me , depois quis repreender-me , ma creio que a voz lhe tremia , e pareceu-me que tinha o olhos midos . Disse-lhe que tambm sentia a nossa separao . Negou que fosse separao ; era s alguma ausncia , por causa do estudos ; s o primeiros dia . Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres , e acabaria gostando de viver com eles . -- Eu s gosto de mame . No houve clculo nesta palavra , ma estimei diz-la , por fazer crer que ela era a minha nica afeio ; desviava a suspeitas de cima de Capitu . Quantas intenes viciosas h assim que embarcam , a meio caminho , numa frase inocente e pura ! Chega a fazer suspeitar que a mentira muita vez to involuntria como a transpirao . Por outro lado , leitor amigo , nota que eu queria desviar a suspeitas de cima de Capitu , quando havia chamado minha me justamente para confirm-las ; ma a contradies so deste mundo . A verdade que minha me era cndida como a primeira aurora , anterior ao primeiro pecado ; nem por simple intuio era capaz de deduzir uma cousa de outra , isto , no concluiria da minha repentina oposio que eu andasse em segredinhos com Capitu , como lhe dissera Jos Dias . Calou-se durante alguns instantes ; depois replicou-me sem imposio nem autoridade , o que me veio animando resistncia . Da o falar-lhe na vocao que se discutira naquela tarde , e que eu confessei no sentir em mim . -- Mas tu gostavas tanto de ser padre , disse ela ; no te lembras que at pedias para ir ver sair o seminaristas de S. Jos , com a suas batinas ? Em casa , quando Jos Dias te chamava Reverendssimo , tu rias com tanto gosto ! Como que agora ? ... No creio , no , Bentinho . E depois ... Vocao ? Mas a vocao vem com o costume , continuou repetindo a reflex que ouvira ao meu professor de latim . Como eu buscasse contest-la , repreendeu-me sem aspereza , ma com alguma forum , e eu tornei ao filho submisso que era . Depois , ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera ; no me disse a circunstncias nem a ocasio , nem o motivos dela , cousas que s vim a saber mais tarde . Afirmou o principal , isto , que a havia de cumprir , em pagamento a Deus . -- Nosso Senhor me acudiu , salvando a tua existncia , no lhe hei de mentir nem faltar , Bentinho ; so cousas que no se fazem sem pecado , e Deus que grande e poderoso , no me deixaria assirn , no , Bentinho ; eu sei que seria castigada e bem castigada . Ser padre bom e santo ; voc conhece muitos , como o Padre Cabral , que vive to feliz com a irm ; um tio meu tambm foi padre , e escapou de ser bispo , dizem ... Deixa de manha , Bentinho . Creio que o olhos que lhe deitei foram to queixosos que ela emendou logo a palavra ; manha , no , no podium ser manha , sabia muito bem que eu era amigo dela , e no seria capaz de fingir um sentimento que no tivesse . Moleza o que queria dizer , que me deixas de moleza , que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria , em benefcio dela e para bem da minha alma . Todas essas cousas e outras foram dita um pouco atropeladamente , e a voz no lhe saa clara , ma velada e esganada . Vi que a emoo dela era outra vez grande , ma no recuava do seus propsitos , e aventurei-me a perguntar-lhe : -- E se mame pedisse a Deus que a dispensasse da promessa ? -- No , no peo . Ests tonto , Bentinho ? E como havia de saber que Deus me dispensava ? -- Talvez em sonho ; eu sonho s vezes com anjos e santos . -- Tambm eu , meu filho ; ma intil ... Vamos , tarde ; vamos para a sala . Est entendido : no primeiro ou no segundo m do ano que vem , irs para o seminrio . O que eu quero que saibas bem o livros que est estudando ; bonito , no s para ti , como para o Padre Cabral . No seminrio h interesse em conhecer-te , porque o Padre Cabral fala de ti com entusiasmo . Caminhou para a porta , samos ambo . Antes de sair , voltou-se para mim , e quase a vi saltar-me ao colo e dizer-me que no seria padre . Este era j o seu desejo ntimo , proporo que se aproximava o tempo . Quisera um modo de pagar a dvida contrada , outra moeda , que valesse tanto ou mais , e no achava nenhuma . CAPTULO XLII / CAPITU REFLETINDO No dia seguinte fui casa vizinha , logo que pude . Capitu despedia-se de trs amigas que tinham ido visit-la , Paula e Sancha , companheiras de colgio , aquela de quinze , esta de dezessete ano '' primeira filha de um mdico , a segunda de um comerciante de objetos americanos . Estava abatida , trazia um leno atado na cabea ; a me contou-me que forum excesso de leitura na vspera , ante e depois do ch , na sala e na cama , at muito depois da meia-noite , e com lamparina ... -- Se eu acendesse vela , mame zangava-se . J estou boa . E como desatasse o leno , a me disse-lhe timidamente que era melhor at-lo , ma Capitu respondeu que no era preciso , estava boa . Ficamos s na sala ; Capitu confirmou a narrao da me , acrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa . Tambm eu lhe contei o que se dera comigo , a entrevista com minha me , a minhas splicas , a lgrimas dela , e por fim a ltimas respostas decisivas : dentro de dous ou trs meses iria para o seminrio . Que faramos agora ? Capitu ouvia-me com ateno sfrega , depois sombria ; quando acabei , respirava a custo , como prestes a estalar de clera , ma conteve-se . H tanto tempo que isto sucedeu que no posso dizer com segurana se chorou deveras , ou se somente enxugou o olhos ; cuido que o enxugou somente . Vendo-lhe o gesto peguei-lhe na mo para anim-la , ma tambm eu precisava ser animado . Camos no canap , e ficamos a olhar para o ar . Minto- ela olhava para o cho . Fiz o mesmo , logo que a vi assim ... Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma , enquanto que eu fitava deveras o cho , o rodo da fendas , duas moscas andando e um p de cadeira lascada . Era pouco , ma distraa-me da aflio . Quando tornei a olhar para Capitu , vi que no se mexia , e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente . Capitu tornou c para forum e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passara com minha me . Satisfi- la , atenuando o texto desta vez , para no amofin-la . No me chames dissimulado , chama-me compassivo ; certo que receava perder Capitu , se lhe morressem a esperanas toda , ma doa-me v-la padecer . Agora , a verdade ltima , a verdade da verdades , que j me arrependia de haver falado a minha me , ante de qualquer trabalho efetivo por parte de Jos Dias ; examinando bem , no quisera ter ouvido um desengano que eu reputava certo , ainda que demorado . Capitu refletia , refletia , refletia ... CAPTULO XLIII / VOC TEM MEDO ? De repente , cessando a reflexo , fitou em mim o olhos de ressaca , e perguntou-me se tinha medo . -- Medo ? -- Sim , pergunto se voc tem medo . -- Medo de qu ? -- Medo de apanhar , de ser preso , de brigar , de andar , de trabalhar ... No entendi . Se ela me tem dito simplesmente : `` Vamos embora ! '' pode ser que eu obedecesse ou no ; em todo caso , entenderia . Mas aquela pergunta assim , vaga e solta , no pude atinar o que era . -- Mas ... no entendo . De apanhar ? -- Sim . -- Apanhar de quem ? Quem que me d pancada ? Capitu fez um gesto de impacincia . Os olhos de ressaca no se mexiam e pareciam crescer . Sem saber de mim , e , no querendo interrog-la novamente , entrei a cogitar donde me viriam pancadas , e por que , e tambm por que que seria preso , e quem que me havia de prender . Valha-me Deus ! vi de imaginao o aljube , uma casa escura e infecta . Tambm vi a presiganga , o quartel do Barbonos e a Casa de Correo . Todas essas belas instituies sociais me envolviam no seu mistrio , sem que o olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim , a tal ponto que a fizeram esquecer de todo . O erro de Capitu foi no deix-los crescer infinitamente , ante diminuir at s dimenses normais , e dar-lhe o movimento do costume . Capitu tornou ao que era , disse-me que estava brincando , no precisava afligir-me , e , com um gesto cheio de graa , bateu-me na cara , sorrindo , e disse : -- Medroso ! -- Eu ? Mas ... No nada , Bentinho . Pois quem que h de dar pancada ao prender voc ? Desculpe que eu hoje estou meia maluca ; quero brincar , e ... -- No , Capitu ; voc no est brincando ; nesta ocasio , nenhum de n tem vontade de brincar . -- Tem razo , foi s maluquice ; at logo . -- Como at logo ? -- Est-me voltando a dor de cabea ; vou botar uma rodela de limo na fontes . Fez o que disse , e atou o leno outra vez na testa . Em seguida , acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim ; ma , ainda a no detivemos por alguns minutos , sentados sobre a borda do poo . Ventava , o cu estava coberto . Capitu falou novamente da nossa separao , como de um fato certo e definitivo , por mais que eu . receoso disso mesmo , buscasse agora razes para anim-la . Capita , quando no falava , riscava no cho , com um pedao de taquara , narizes e perfis . Desde que se metera a desenhar , era uma da suas diverses ; tudo lhe servia de papel e lpis . Como me lembrassem o nossos nome abertos por ela no muro , quis fazer o mesmo no cho , e pedi-lhe a taquara . No me ouviu ou no me atendeu . CAPTULO XLIV / O PRIMEIRO FILHO -- D c , deixe escrever uma cousa . Capitu olhou para mim , ma de um modo que me fez lembrar a definio de Jos Dias , oblquo e dissimulado ; levantou o olhar , sem levantar o olhos . A voz , um tanto sumida , perguntou-me : -- Diga-me uma cousa , ma fale verdade , no quero disfarce ; h de responder com o corao na mo . -- Que ? Diga . -- Se voc tivesse de escolher entre mim e sua me , a quem que escolhia ? -- Eu ? Fez-me sinal que sim . -- Eu escolhia ... ma para que escolher ? Mame no capaz de me perguntar isso . -- Pois sim , ma eu pergunto . Suponha voc que est no seminrio e recebe a notcia de que eu vou morrer ... -- No diga isso ! -- ... Ou que me mato de saudades , se voc no vier logo , e sua me no quiser que voc venha , diga-me , voc vem ? -- Venho . -- Contra a ordem de sua me ? -- Contra a ordem de mame . -- Voc deixa seminrio , deixa sua me , deixa tudo , para me ver morrer ? -- No fale em morrer , Capitu ! Capitu teve um risinho descorado e incrdulo , e com a taquara escreveu uma palavra no cho , inclinei-me e li : mentiroso . Era to estranho tudo aquilo , que no achei resposta . No atinava com a razo do escrito , como no atinava com a do falado . Se me acudisse ali uma injria grande ou pequena , possvel que a escrevesse tambm , com a mesma taquara , ma no me lembrava nada . Tinha a cabea vazia . Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que algum no pudesse ouvir ou ler . Quem , se ramos s ? D. Fortunata chegara uma vez porta da casa , ma entrou logo depois . A solido era completa . Lembra-me que uma andorinhas passaram por cima do quintal e foram para o lados do morro de Santa Teresa ; ningum mais . Ao longe , vozes vagas e confusas , na rua um tropel de bestas , do lado da casa o chilrear do passarinhos do Pdua . Nada mais , ou somente este fenmeno curioso , que o nome escrito por ela , no s me espiava do cho com gesto escarninho , ma at me pareceu que repercutia no ar . Tive ento uma idia ruim ; disse-lhe que , afinal de contas , a vida de padre no era m , e eu podium aceit-la sem grande pena . Como desforo , era pueril ; ma eu sentia a secreta esperana de v-la atirar-se a mim lavada em lgrimas . Capitu limitou-se a arregalar muito o olhos , e acabou por dizer : -- Padre bom , no h dvida ; melhor que padre s cnego , por causa da meias roxas . O roxo cor muito bonita . Pensando bem , melhor cnego . -- Mas no se pode ser cnego sem ser primeiramente padre , disse-lhe eu mordendo o beios . -- Bem ; comece pelas meias pretas , depois viro a roxas . O que eu no quero perder a sua missa nova ; avise-me a tempo para fazer um vestido moda saia balo e babados grandes . . . Mas talvez nesse tempo a moda seja outra . A igreja h de ser grande , Carmo ou S. Francisco . -- Ou Candelria . -- Candelria tambm . Qualquer serve , contanto que eu oua a missa nova . Hei de fazer um figuro . Muita gente h de perguntar : `` Quem aquela moa faceira que ali est com um vestido to bonito ? '' -- '' Aquela D. Capitolina , uma moa que morou na Rua de Mata-cavalos ... `` -- Que morou ? Voc vai mudar-se ? -- Quem sabe onde que h de morar amanh ? disse ela com um tom leve de melancolia ; ma tornando logo ao sarcasmo : E voc no altar , metido na alva , com a capa de ouro por cima , cantando ... Pater noster ... Ah ! como eu sinto no ser um poeta romntico para dizer que isto era um duelo de ironias ! Contaria o meus botes e o dela , a graa de um e a prontido de outro , e o sangue correndo , e o furor na alma , at ao meu golpe final que foi este : -- Pois sim , Capitu , voc ouvir a minha missa nova , ma com uma condio . Ao que ela respondeu : -- Vossa Reverendssima pode falar . -- Promete uma cousa ? -- Que ? -- Diga se promete . -- No sabendo o que , no prometo . -- A falar verdade so duas cousas , continuei eu , por haver-me acudido outra idia . -- Duas ? Diga quais so . -- A primeira que s se h de confessar comigo , para eu lhe dar a penitncia e a absolvio . A segunda que ... -- A primeira est prometida , disse ela vendo-me hesitar , e acrescentou que esperava a segunda . Palavra que me custou , e ante no me chegasse a sair da boca : no ouviria o que ouvi , e no escreveria aqui uma cousa que vai talvez achar incrdulos . -- A segunda ... sim ... que ... Promete-me que seja eu o padre que case voc ? -- Que me case ? disse ela um tanto comovida . Logo depois fez descair o lbios , e abanou a cabea . -- No , Bentinho , disse , seria esperar muito tempo , voc no vai ser padre j amanh , lev muitos ano ... Olhe , prometo outra cousa ; prometo que h de batizar o meu primeiro filho . CAPTULO XLV / ABANE A CABEA , LEITOR Abane a cabea leitor ; faa todos o gestos de incredulidade . Chegue a deitar forum este livro , se o tdio j o no obrigou a isso ante tudo possvel . Mas , se o no fez ante e s agora , fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma pgina , sem crer por isso na veracidade do autor . Todavia , no h nada mais exato . Foi assim mesmo que Capitu falou , com tai palavras e maneiras . Falou do primeiro filho , como se fosse a primeira boneca . Quanto ao meu espanto , se tambm foi grande , veio de mistura com uma sensao esquisita . Percorreu-me um fluido . Aquela ameaa de um primeiro filho , o primeiro filho de Capitu , o casamento dela com outro , portanto , a separao absoluta , a perda , a aniquilao , tudo isso produzia um tal efeito , que no achei palavra nem gesto fiquei estpido . Capitu sorria ; eu via o primeiro filho brincando no cho ... CAPTULO XLVI / AS PAZES As Pazes fizeram-se como a guerra , depressa . Buscasse eu neste livro a minha glria , e diria que a negociaes partiram de mim , ma no , foi ela que a iniciou . Alguns instantes depois , como eu estivesse cabisbaixo , ela abaixou tambm a cabea , ma voltando o olhos para cima a fim de ver o meus . Fiz-me de rogado ; depois quis levantar-me para ir embora ; ma nem me levantei , nem sei se iria . Capitu fitou-me un olhos to ternos , e a posio o fazia to splice , que me deixei ficar , passei-lhe o brao pela cintura , ela pegou-me na ponta do dedos , e ... Outra vez D. Fortunata apareceu porta da casa ; no sei para que , se nem me deixou tempo de puxar o brao ; desapareceu logo . Podia ser um simple descargo de conscincia , uma cerimnia , como a rezas de obrigao , sem devoo , que se dizem de tropel ; a no ser que fosse para certificar aos prprios olhos a realidade que o corao lhe dizia ... Fosse o que fosse , o meu brao continuou a apertar a cintura da filha , e foi assim que no pacificamos . O bonito que cada um de n queria agora a culpas para si , e pedamos reciprocamente perdo . Capitu alegava a insnia , a dor de cabea , o abatimento do esprito , e finalmente `` o seus calundus . '' Eu , que era muito choro por esse tempo , sentia o olhos molhados ... Era amor puro , era efeito do padecimentos da amiguinha , era a ternura da reconciliao . CAPTULO XLVII / `` A SENHORA SAIU '' -- Est bom , acabou , disse eu finalmente ; ma , explique-me s uma cousa , por que que voc me perguntou se eu tinha medo de apanhar ? -- No foi por nada , respondeu Capitu , depois de alguma hesitao ... Para que bulir nisso ? -- Diga sempre . Foi por causa do seminrio ? -- Foi ; ouvi dizer que l do pancada ... No ? Eu tambm no creio . A explicao agradou-me ; no tinha outra . Se , como penso , Capitu no disse a verdade , forum reconhecer que no podium diz-la , e a mentira dessas criadas que se do pressa em responder s visitas que `` a senhora saiu '' , quando a senhora no quer falar a ningum . H nessa cumplicidade um gosto particular ; o pecado em comum iguala por instantes a condio da pessoas , no contando o prazer que d a cara da visitas enganadas , e a costa com que ela descem ... A verdade no saiu , ficou em casa , no corao de Capitu , cochilando o seu arrependimento . E eu no desci triste nem zangado ; achei a criada galante , apetecvel . melhor que a ama . As andorinhas vinham agora em sentido contrrio , ou no seriam a mesmas . Ns que ramos o mesmos ; ali ficamos somando a nossas iluses , o nossos temores , comeando j a somar a nossas saudades . CAPTULO XLVIII / JURAMENTO DO POO -- No ! exclamei de repente . -- No qu ? Tinha havido alguns minutos de silncio , durante o quais refleti muito e acabei por uma idia ; o tom da exclamao , porm , foi to alto que espantou a minha vizinha . -- No h de ser assim , continuei . Dizem que no estamos em idade de casar , que somos crianas , crianolas , -- j ouvi dizer crianolas . Bem ; ma dous ou trs ano passam depressa . Voc jura uma cousa ? lura que s h de casar comigo ? Capitu no hesitou em jurar , e at lhe vi a face vermelhas de prazer . Jurou duas vezes e uma terceira : -- Ainda que voc case com outra , cumprirei o meu juramento , no casando nunca . -- Que eu case com outra ? -- Tudo pode ser . Bentinho . Voc pode achar outra moa que lhe queira , apaixonar-se por ela e casar . Quem sou eu para voc lembrar-se de mim nessa ocasio ? -- Mas eu tambm juro ! Juro , Capitu , juro por Deus Nosso Senhor que s me casarei com voc . Basta isto ? -- Devia bastar , disse ela ; eu no me atrevo a pedir mais . Sim , voc jura ... Mas juremos por outro modo ; juremos que no havemos de casar um com outro , haja o que houver . Compreendeis a diferena , era mais que a eleio do cnjuge , era a afirmao do matrimnio . A cabea da minha amiga sabia pensar claro e depressa . Realmente , a frmula anterior era limitada , apenas exclusiva . Podamos acabar solteires , como o sol e a lua , sem mentir ao juramento do poo . Esta frmula era melhor , e tinha ? a vantagem de me fortalecer o corao contra a investidura eclesistica . Juramos pela segunda frmula , e ficamos to felizes que todo receio de perigo desapareceu . ramos religiosos , tnhamos o cu por testemunha . Eu nem j temia o seminrio . -- Se teimarem muito , irei ; ma fao de conta que um colgio qualquer ; no tomo ordens . Capitu temia a nossa separao , ma acabou aceitando este alvitre , que era o melhor . No afligamos minha me , e o tempo correria at o ponto em que o casamento pudesse fazer-se . Ao contrrio , qualquer resistncia ao seminrio confirmaria a denncia de Jos Dias . Esta reflexo no foi minha , ma dela . CAPTULO XLIX / UMA VELA AOS SBADOS Eis aqui como , aps tantas canseiras , tocvamos o porto a que no devamos ter abrigado logo . No no censure , piloto de m morte , no se navegam coraes como o outros mare deste mundo . Estvamos contentes , entramos a falar do futuro . Eu prometia minha esposa uma vida sossegada e bela , na roa ou forum da cidade . Viramos aqui uma vez por ano . Se fosse em arrabalde , seria longe , onde , ningum no fosse aborrecer . A casa , na minha opinio , no devia ser grande nem pequena , um meio-termo ; plantei-lhe flores , escolhi mveis , uma sege e um oratrio . Sim , havamos de ter um oratrio bonito , alto , de jacarand , com a imagem de Nossa Senhora da Conceio . Demorei-me mais nisto que no resto , em parte porque ramos religiosos , em parte para compensar a batina que eu ia deitar s urtigas- ma ainda restava uma parte que atribuo ao intuito secreto e inconsciente de captar a proteo do cu . Havamos de acender uma vela aos sbados ... CAPTULO L / UM MEIO-TERMO Meses depois fui para o seminrio de S. Jos . Se eu pudesse contar a lgrimas que chorei na vspera e na manh , somaria mais que toda a vertidas desde Ado e Eva . H nisto alguma exagerao ; ma bom ser enftico , uma ou outra vez , para compensar este escrpulo de exatido que me aflige . Entretanto , se eu me ativer s lembrana da sensao , no fico longe da verdade ; aos quinze ano , tudo infinito . Realmente , por mais preparado que estivesse , padeci muito . Minha me tambm padeceu , ma sofria com alma e corao ; demais , o Padre Cabral achara um meio- termo , experimentar-me a vocao ; se no fim de dous ano , eu no revelasse vocao eclesistica , seguiria outra carreira . -- As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer . Suponha que Nosso Senhor nega disposio a seu filho , e que o costume do seminrio no lhe d o gosto que me concedeu a mim , que a vontade divina outra . A senhora no podium pr em seu filho , ante de nascido , uma vocao que Nosso Senhor lhe recusou ... Era uma concesso do padre . Dava a minha me um perdo antecipado , fazendo vir do credor a relevao da dvida . Os olhos dela brilharam , ma a boca disse que no . Jos Dias , no tendo alcanado ir comigo para a Europa , agarrou-se ao mais prximo , e apoiou o `` alvitre do Sr. protonotrio '' ; s lhe parecia que um ano era bastante . -- Estou certo , disse ele , piscando-me o olho , que dentro de um ano a vocao eclesistica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva . H de ser um padre de mo-cheia . Tambm , se no vier em um ano ... E a mim , mais tarde , em particular : -- V por um ano ; um ano passa depressa . Se no sentir gosto nenhum , que Deus no quer , como diz o padre , e nesse caso , meu amiguinho , o melhor remdio a Europa . Capitu deu-me igual conselho , quando minha me lhe anunciou a minha ida definitiva para o seminrio : -- Minha filha , voc vai perder o seu companheiro de criana ... Fez-lhe to bem este tratamento de filha ( era a primeira vez que minha me lhe dava ) , que nem teve tempo de ficar triste ; beijou-lhe a mo , e disse-lhe que j sabia disso por mim mesmo . Em particular animou-me a suportar tudo com pacincia ; no fim de um ano a cousas estariam mudadas , e um ano andava depressa . No foi ainda a nossa despedida ; esta fez-se na vspera , por um modo que pede Captulo especial . O que unicamente digo aqui que , ao passo que no prendamos um ao outro , ela ia prendendo minha me , fez-se mais assdua e terna , vivia ao p dela , com o olhos nela . Minha me era de natural simptico , e igualmente sensvel ; tanto se doa como se aprazia de qualquer cousa . Entrou a achar em Capitu uma poro de graas nova , de dotes finos e raros ; deu-lhe um anel do seus e algumas galanterias . No consentiu em fotografar-se , como a pequena lhe pedia , para lhe dar um retrato ; ma tinha uma miniatura , feita aos vinte e cinco ano , e , depois de algumas hesitaes , resolveu dar-lha . Os olhos de Capitu , quando recebeu o mimo , no se descrevem , no eram oblquos , nem de ressaca , eram direitos , claro , lcidos . Beijou o retrato com paixo , minha me fez-lhe a mesma cousa a ela . Tudo isto me lembra a nossa despedida . CAPTULO LI / ENTRE LUZ E FUSCO Entre luz e fusco , tudo h de ser breve como esse instante . Nem durou muito a nossa despedida , foi o mais que pde , em casa dela , na sala de visitas , ante do acender da vela ; a que no despedimos de uma vez . Juramos novamente que havamos de casar um com outro , e no foi s o aperto de mo que selou o contrato , como no quintal , foi a conjuno da nossas bocas amorosas ... Talvez risque isto na impresso , se at l no pensar de outra maneira ; se pensar . fica . E desde j fica , porque , em verdade , a nossa defesa . O que o mandamento divino quer que no juremos em vo pelo santo nome de Deus . Eu no ia mentir ao seminrio , uma vez que levava um contrato feito no prprio cartrio do cu . Quanto ao selo , Deus , como fez a mo limpa , assim fez o lbios limpos , e a malcia est ante na tua cabea perversa que na daquele casal de adolescentes ... Oh ! minha doce companheira da meninice , eu era puro , e puro fiquei , e puro entrei na aula de S. Jos , a buscar de aparncia a investidura sacerdotal , e ante dela a vocao . Mas a vocao era tu , a investidura era tu . CAPTULO LII / O VELHO PDUA J agora conto tambm o adeuses do velho Pdua . Logo cedo veio nossa casa . Minha me disse- lhe que fosse falar-me ao quarto . -- D licena ? perguntou metendo a cabea pela porta . Fui apertar-lhe a mo ; ele abraou-me com ternura . -- Seja feliz ! disse-me . A mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades . Todos n estimamos muito ao senhor , como merece . Se lhe disserem outra cousa , no acredite . So intrigas . Tambm eu , quando me casei , fui vtima de intrigas ; desfizeram-se . Deus grande e descobre a verdade . Se algum dia perder sua me e seu tio , -- cousa que eu , por esta luz que me alumia , no desejo , porque so boa pessoas , excelentes pessoas , e eu sou grato s finezas recebidas ... No , eu no sou como outros , certos parasitas , vindos de forum para desunio da famlias , aduladores baixos , no- eu sou de outra espcie ; no vivo papando o jantares nem morando em casa alheia ... Enfim , so o mais felizes ! `` Por que falar assim ? pensei . Naturalmente sabe que Jos Dias diz mal dele . '' -- Mas , como ia dizendo , se algum dia perder o seus parentes , pode contar com a nossa companhia . No suficiente em importncia , ma a afeio imensa , creia . Padre que seja , a nossa casa est s suas ordens . Quero s que me no esquea ; no esquea o velho Pdua ... Suspirou e continuou : -- No esquea o seu velho Pdua , e , se tem algum trapinho que me deixe em lembrana , um caderno latino , qualquer cousa , um boto de colete , cousa que j lhe no preste para nada . O valor a lembrana . Tive um sobressalto . Havia embrulhado em um papel um cacho do meus cabelos , to grandes e to bonito , cortados na vspera . A inteno era lev-los a Capitu , ao sair ; ma tive idia de d-lo ao pai , a filha saberia tom-lo e guard-lo . Peguei do embrulho e dei-lho . -- Aqui est , guarde . -- Um cachinho do seus cabelos ! exclamou Pdua abrindo e fechando o embrulho . Oh ! obrigado ! obrigado por mim e pela minha gente ! Vou d-lo velha , para guard-lo , ou pequena , que mais cuidadosa que a me . Que lindos que so ! Como que se corta uma beleza destas ? D c um abrao ! outro ! mais outro ! adeus ! Tinha o olhos midos deveras ; levava a cara do desenganados , como quem empregou em um s bilhete toda a suas economias de esperanas , e v sair branco o maldito nmero , -- um nmero to bonito ! CAPTULO LIII / A CAMINHO ! Fui para o seminrio . Poupa-me a outras despedidas . Minha me apertava-me ao peito . Prima Justina suspirava . Talvez chorasse mal ou nada . H pessoas a quem a lgrimas no acodem logo nem nunca , diz-se que padecem mais que a outras . Prima Justina disfarava naturalmente o seus padecimentos ntimos , emendando o descuidos de minha me , fazendo-me recomendaes , dando ordens . Tio Cosme , quando eu lhe beijei a mo em despedida , disse-me rindo : -- Anda l , rapaz , volta-me papa ! Jos Dias , composto e grave , no dizia nada a princpio ; tnhamos falado na vspera , no quarto dele , onde fui ver se era ainda possvel evitar o seminrio . J no era , ma deu-me esperanas e principalmente animou-me muito . Antes de um ano estaramos a bordo . Como eu achasse muito breve , explicou-se . -- Dizem que no bom tempo de atravessar o Atlntico , vou indagar ; se no for , iremos em maro ou abril . -- Posso estudar medicina aqui mesmo . Jos Dias correu o dedos pelos suspensrios com um gesto de impacincia , apertou o beios , at que formalmente rejeitou o alvitre . -- No duvidaria aprovar a idia , disse ele , se na Escola de Medicina no ensinassem , exclusivamente , a podrido alopata . A alopatia o erro do sculos , e vai morrer ; o assassinato , a mentira , a iluso . Se lhe disserem que pode aprender na Escola de Medicina aquela parte da cincia comum a todos o sistemas , verdade ; a alopatia erro na teraputica . Fisiologia , anatomia , patologia , no so alopticas nem homeopticas , ma melhor aprender logo tudo de uma vez , por livros e por lngua de homens cultores da verdade ... Assim falara na vspera e no quarto . Agora no dizia nada , ou proferia algum aforismo sobre a religio e a famlia ; lembro-me deste : `` Dividi-lo com Deus ainda possu-lo '' . Quando minha me me deu o ltimo beijo : `` Quadro amantssimo ! '' suspirou ele . Era manh de um lindo dia . Os moleques cochichavam ; a escravas tomam a bno : `` Bno , nh Bentinho ! no se esquea de sua Joana ! Sua Miquelina fica rezando por vosmec ! '' Na rua Jos Dias insistiu na esperanas : -- Agente um ano ; at l tudo estar arranjado . CAPTULO LIV / PANEGRICO DE SANTA MNICA No Seminrio ... Ah ! no vou contar o seminrio , nem me bastaria a isso um Captulo . No , senhor meu amigo ; algum dia . sim , possvel que componha um abreviado do que ali vi e vivi , da pessoas que tratei , do costume , de todo o resto . Esta sarna de escrever , quando pega aos cinqenta ano , no despega mais . Na mocidade possvel curar-se um homem dela ; e , sem ir mais longe , aqui mesmo no seminrio tive um companheiro que comp verso , maneira do de Junqueira Freire , cujo livro de frade-poeta era recente . Ordenou-se ano depois encontrei-o no coro de S. Pedro e pedi-lhe que me mostrasse o verso novos . -- Que verso ? perguntou meio espantado . -- Os seus . Pois no se lembra que no seminrio ... -- Ah ! sorriu ele . Sorriu , e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha de cantar no dia seguinte , confessou-me que no fizera mais verso depois de ordenado . Foram ccegas da mocidade ; coou- se , passou , estava bom . E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia . a vida cara , um sermo do padre X ... , uma vigairaria mineira ... Contrrio a isso foi um seminarista que no seguiu a carreira . Chamava-se ... No preciso dizer o nome ; baste o caso . Tinha composto um Panegrico de Santa Mnica , elogiado por algumas pessoas e ento lido entre o seminaristas . Alcanou licena de imprimi-lo , e dedicou-o a Santo Agostinho . Tudo isso histria velha ; o que mais moo que um dia . em 1882 , indo ver certo negcio em repartio de marinha , ali dei com este meu colega , feito chefe de uma seo administrativa . Deixara seminrio , deixara letras , casara e esquecera tudo , menos o Panegrico de Santa Mnica , uma vinte e nove pginas , que veio distribuindo pela vida forum . Como eu precisasse de algumas informaes , fui pedir-lhas , e seria impossvel achar melhor nem mais pronta vontade ; deu-me tudo , claro , certo , copioso Naturalmente conversamos do passado , memrias pessoais , casos de estudo , incidentes de nada , um livro , um verbo , um mote , toda a velha palhada saiu c forum , e rimos junto , e suspiramos de companhia . Vivemos algum tempo do nosso velho seminrio . Ou porque eram dele , ou porque ramos ento moo , a recordaes traziam tal poder de felicidade que , se alguma sombra contrria houve ento , no apareceu agora . Ele confessou-me que perdera de vista todos o companheiros do seminrio . -- Tambm eu , quase todos ; uma vez ordenados , voltaram naturalmente s suas provncias , e o daqui tomaram vigairarias forum . -- Bom tempo ! suspirou ele . E , aps alguma reflexo , fitando em mim un olhos murchos e teimosos , perguntou-me : -- Conservou o meu Panegrico ? No achei que dizer ; tentei mover o beios , ma no tinha palavra , afinal perguntei : -- Panegrico ? Que panegrico ? -- O meu Panegrico de Santa Mnica . No me lembrou logo , ma a explicao devia bastar ; e depois de alguns instantes de pesquisa mental , respondi que por muito tempo o conservara , ma a mudanas , a viagens ... -- Hei de levar-lhe um exemplar . Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa , com o folheto , um velho folheto de vinte e seis ano , encardido , manchado do tempo , ma sem lacuna , e com uma dedicatria manuscrita e respeitosa . -- o penltimo exemplar , disse-me ; agora s me resta um , que no posso dar a ningum . E como me visse folhear o opsculo : -- Veja se lhe lembra algum pedao , disse-me . Vinte e seis ano de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e assduas , ma era cortesia , era quase caridade recordar alguma lauda ; li uma delas , acentuando certas frases para lhe dar a impresso de que achavam eco em minha memria . Concordou que fossem belas , ma preferia outras , e apontou-as . -- Recorda-se bem ? -- Perfeitamente . Panegrico de Santa Mnica ! Como isto me faz remontar o ano da minha mocidade ! Nunca me esqueceu o seminrio , creia . Os ano passam , o acontecimentos vm un sobre outros , e a sensaes tambm , e vieram amizades nova que tambm se foram depois , como lei da vida ... Pois , meu caro colega , nada fez apagar aquele tempo da nossa convivncia , o padre , a lie , o recreios ... o nossos recreios , lembra-se ? o Padre Lopes , oh ! o Padre Lopes ... Ele , com o olhos no ar , devia estar ouvindo , e naturalmente ouvia , ma s me disse uma palavra , e ainda assim depois de algum tempo de silncio , recolhendo o olhos e um suspiro ! -- Tem agradado muito este meu Panegrico ! CAPTULO LV / UM SONETO Dita a palavra , apertou-me a mo com a foras toda de um vasto agradecimento , despediu-se e saiu . Fiquei s com o Panegrico , e o que a folhas dele me lembraram foi tal que merece um Captulo ou mais . Antes , porm , e porque tambm eu tive o meu Panegrico , contarei a histria de um soneto que nunca fiz : era no tempo do seminrio , e o primeiro verso o que ides ler : Oh ! flor do cu ! oh ! flor cndida e pura ! Como e por que me saiu este verso da cabea , no sei ; saiu assim , estando eu na cama como uma exclamao solta , e , ao notar que tinha a medida de verso , pensei em compor com ele alguma cousa , um soneto . A insnia , musa de olhos arregalados , no me deixou dormir uma longa hora ou duas ; a ccegas pediam-me unhas , e coava-me com alma . No escolhi logo , logo , o soneto ; a princpio cuidei de outra forma , e tanto de rima como de verso solto . r afinal ative-me ao soneto . Era um poema breve e prestadio . Qual idia , o primeiro verso no era ainda uma idia , era uma exclamao ; a idia viria depois . Assim na cama , envolvido no lenol . tratei de poetar . Tinha o alvoroo da me que sente o filho , e o primeiro filho . Ia ser poeta , ia competir com aquele monge da Bahia pouco ante revelado , e ento na moda ; eu , seminarista , diria em verso a minhas tristezas , como ele dissera a suas no claustro . Decorei bem o verso , e repetia-o em voz baixa , aos lenis ; francamente achava-o bonito , e ainda agora no me parece mau : Oh ! flor do cu ! oh ! flor cndida e pura ! Quem era a flor ? Capitu , naturalmente ; ma podium ser a virtude , a poesia , a religio , qualquer outro conceito a que coubesse a metfora da flor , e flor do cu . Aguardei o resto , recitando sempre verso , e deitado os sobre o lado direito , os sobre o esquerdo ; afinal deixei-me estar de costa , com o olhos no tecto , ma nem assim . vinha mais nada . Ento adverti que o sonetos mais gabados eram o que concluam com chave de ouro , isto , um desses verso capitas no sentido e na forma . Pensei em forjar uma de tai chaves , considerando que o verso final , saindo cronologicamente do treze anteriores , com dificuldade traria a perfeio louvada ; imaginei que tai chaves eram fundidas ante da fechadura . Assim foi que me deter minei a compor o ltimo verso do soneto , e , depois de muito suar , saiu este : Perde-se a vida , ganha-se a batalha ! Sem vaidade , e falando como se fosse de outro , era um verso magnfico . Sonoro , no h dvida . E tinha um pensamento , a vitria ganha custa da prpria vida , pensamento alevantado e nobre . Que no fosse novidade , possvel , ma tambm no era vulgar ; e ainda agora no explico por que via misteriosa entrou numa cabea de to poucos ano . Naquela ocasio achei-o sublime . Recitei uma e muitas vzes a chave de ouro , depois repeti o dous verso seguidamente , e dispus-me a lig-los pelos doze centrais . A idia agora , vista do ltimo verso , pareceu-me melhor no ser Capitu ; seria a justia . Era mais prprio dizer que , na pugna pela justia , perder-se-ia acaso a vida , ma a batalha ficava ganha . Tambm me ocorreu aceitar a batalha , no sentido natural , e fazer dela a luta pela ptria , por exemplo ; nesse caso a flor do cu seria a liberdade . Esta acepo porm , sendo o poeta um seminarista , podium no caber tanto como a primeira , e gastei alguns minutos em escolher uma ou outra . Achei melhor a justia , ma afinal aceitei definitivamente uma idia nova a caridade , e recitei o dous verso , cada um a seu modo , um languidamente : Oh ! flor do cu ! oh ! flor cndida e pura e o outro com grande brio : Perde-se a vida , ganha-se a batalha ! A sensao que tive que ia sair um soneto perfeito . Comear bem e acabar bem no era pouco . Para me dar um banho de inspirao , evoquei alguns sonetos clebres , e notei que o mais deles eram faclimos ; o verso saam un do outros , com a idia em si , to naturalmente , que se no acabava de crer se ela que o fizera , se eles que a suscitavam . Ento tornava ao meu soneto , e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo ; o segundo no vinha , nem terceiro , nem quarto ; no vinha nenhum . Tive alguns mpetos de raiva , e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel ; pode ser que , escrevendo , o verso acudissem , ma ... Cansado de esperar , lembrou-me alterar o sentido do ltimo verso , com a simple transposio de duas palavras , assim : Ganha-se a vida , perde-se a batalha ! O sentido vinha a ser justamente o contrrio ; ma talvez isso mesmo trouxesse a inspirao . Neste caso , era uma ironia : no exercendo a caridade , pode-se ganhar a vida , ma perde-se a batalha do cu . Criei foras nova e esperei . No tinha janela ; se tivesse , possvel que fosse pedir uma idia noite . E quem sabe se o vagalumes luzindo c embaixo , no seriam para mim como rima da estrelas , e esta viva metfora no me daria o verso esquivos , com o seus consoantes e sentidos prprios ? Trabalhei em vo , busquei , catei , esperei , no vieram o verso . Pelo tempo adiante escrevi algumas pginas em prosa , e agora estou compondo esta narrao , no achando maior dificuldade que escrever , bem ou mal . Pois , senhores , nada me consola daquele soneto que no fiz . Mas , como eu creio que o sonetos existem feitos , como a ode e o drama , e a demais obras de arte , por uma razo de ordem metafsica , dou esses dous verso ao primeiro desocupado que o quiser . Ao domingo , ou se estiver chovendo , ou na roa , em qualquer ocasio de lazer , pode tentar ver se o soneto sai . Tudo dar-lhe uma idia e encher o centro que falta . CAPTULO LVI / UM SEMINARISTA Tudo meia repetindo o diabo do opsculo , com a suas letras velhas e citaes latinas . Vi sair daquelas folhas muitos perfis de seminaristas , o irmos Albuquerques , por exemplo , um do quais cnego na Bahia , enquanto o outro seguiu medicina e dizem haver descoberto um especfico contra a febre amarela . Vi o Bastos , um magricela , que est de vigrio em Meia-Ponte , se no morreu j ; Lus Borges , apesar de padre , fez-se poltico , e acabou senador do imprio ... Quantas outras caras me fitavam da pginas frias do Panegrico ! No , no eram frias ; traziam o calor da juventude nascente , o calor do passado , o meu prprio calor . Queria l-las outra vez , e lograva entender algum texto , to recente como no primeiro dia . ainda que mais breve . Era um encanto ir por ele ; s vezes , inconscientemente , dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade ; creio que era quando o olhos me caam na palavra do fim da pgina , e a mo , acostumada a ajud-los , fazia o seu ofcio ... Eis aqui outro seminarista . Chamava-se Ezequiel de Sousa Escobar era um rapaz esbelto , olhos claro , um pouco fugitivos , como a mo , como o p , como a fala , como tudo . Quem no estivesse acostumado com ele podium acaso sentir-se mal , no sabendo por onde lhe pegasse . No fitava de rosto , no falava claro nem seguido a mo no apertavam a outras , nem se deixavam apertar delas , por que o dedos , sendo delgados e curtos , quando a gente cuidava t-los entre o seus , j no tinha nada . O mesmo digo do p , que lia depressa estavam aqui como l. Esta dificuldade em pousar foi a maior obstculo que achou para tomar o costume do seminrio . O sorriso era instantneo , ma tambm ria folgado e largo . Uma cousa no seria to fugitiva , como o resto , a reflexo ; amos dar com ele , muita vez , olhos enfiados em si , cogitando . Respondia-nos sempre que meditava algum ponto espiritual , ou ento que recordava a lio da vspera . Quando ele entrou na minha intimidade pedia-me freqentemente explicaes e repeties midas , e tinha memria para guard-las toda , at a palavras . Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra . Era mais velho que eu trs ano , filho de um advogado de Curitiba , aparentado com um comerciante do Rio de Janeiro , que servia de correspondente ao pai . Este era homem de fortes sentimentos catlicos . Escobar tinha uma irm , que era um anjo , dizia ele . -- No s na beleza que um anjo , ma tambm na bondade . No imagina que boa criatura que ela . Escreve-me muita vez , hei de mostrar-lhe a cartas dela . De fato , eram simple e afetuosas , cheias de carcias e conselhos . Escobar contava-me histrias dela , interessantes , toda a quais vinham a dar na bondade e no esprito daquela criatura ; tai eram que me fariam capaz de acabar casando com ela se no fosse Capitu . Morreu pouco depois . Eu , seduzido pelas palavras dele , estive quase a contar-lhe logo , logo , a minha histria . A princpio , fui tmido , ma ele fez-se entrado na minha confiana . Aqueles modos fugitivos , cessavam quando ele queria , e o meio e o tempo o fizeram mais pousados . Escobar veio abrindo a alma toda , desde a porta da rua at o fundo do quintal . A alma da gente , como sabes , uma casa assim disposta , no raro com janelas para todos o lados , muita luz e ar puro . Tambm a h fechadas e escuras , sem janelas ou com poucas e gradeadas , semelhana de conventos e prises . Outrossim , capelas e bazares , simple alpendres ou paos suntuosos . No sei o que era a minha . Eu no era ainda casmurro , nem dom casmurro ; o receio que me tolhia a franqueza , ma como a porta no tinham chaves nem fechaduras , bastava empurr-las , e Escobar empurrou-as e entrou . C o achei dentro , c ficou , at que ... CAPTULO LVII / DE PREPARAO Ah ! Mas no eram s o seminaristas que me iam saindo daquelas folhas velhas do Panegrico . Elas me trouxeram tambm sensaes passadas , tai e tantas que eu no poderia diz-las toda , sem tirar espao ao resto . Uma dessas , e da primeiras quisera cont-la aqui em latim . No que a matria no ache termos honestos em nossa lngua , que casta para o castos , como pode ser torpe para o torpes . Sim , leitora castssima , como diria o meu finado Jos Dias podeis ler o Captulo at ao fim , sem susto nem vexame . J agora meto a histria em outro Captulo . Por mais composto que este me saia , h sempre no assunto alguma cousa menos austera , que pede uma linhas de repouso e preparao . Sirva este de preparao . E isto muito , leitor meu amigo ; o corao , quando examina a possibilidade do que h de vir , a propores do acontecimentos e a cpia deles , fica robusto e disposto , e o mal menor mal . Tambm , se no fica ento , no fica nunca . E aqui vers tal ou qual esperteza minha ; porquanto , ao ler o que vais ler , provvel que o ache menos cru do que esperavas . CAPTULO LVIII / O TRATADO Foi o caso que , uma segunda-feira , voltando eu para o seminrio , vi cair na rua uma senhora . O meu primeiro gesto , em tal caso , devia ser de pena ou de riso ; no foi uma nem outra cousa , porquanto ( e isto que eu quisera dizer em latim ) , porquanto a senhora tinha a meias mui lavadas , e no a sujou , levava ligas de seda , e no a perdeu . Vrias pessoas acudiram , ma no tiveram tempo de a levantar ; ela ergueu-se muito vexada , sacudiu-se , agradeceu , e enfiou pela rua prxima . -- Este gosto de imitar a francesas da Rua do Ouvidor , dizia-me Jos Dias andando e comentando a queda , evidentemente um erro . As nossas moa devem andar como sempre andaram , com seu vagar e pacincia , e no este tique-tique afrancesado ... Eu mal podium ouvi-lo . As meias e a ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se diante de mim , e andavam , caam , erguiam-se e iam-se embora . Quando chegamos esquina , olhei para a outra rua , e vi , a distancia , a nossa desastrada , que ia no mesmo passo , tique-tique , tique-tique ... -- Parece que no se machucou , disse eu . -- Tanto melhor para ela , ma impossvel que no tenha arranhado o joelhos ; aquela presteza manha ... Creio que foi `` manha '' que ele disse ; eu fiquei `` no joelhos arranhados '' . Dali em diante , at o seminrio , no vi mulher na rua , a quem no desejasse uma queda , a algumas adivinhei que traziam a meias esticadas e a ligas justas ... Tal haveria que nem levasse meias ... Mas eu a via com ela ... Ou ento ... Tambm possvel ... Vou esgarando isto com reticncias para dar uma idia da minhas idias , que eram assim difusas e confusas ; com certeza no dou nada . A cabea ia-me quente , e o andar no era seguro . No seminrio , a primeira hora foi insuportvel . As batinas traziam ar de saias , e lembravam-me a queda da senhora . J no era uma s que eu via cair ; toda a que eu encontrara na rua , mostravam-me agora de relance a ligas azuis ; eram azuis . De noite , sonhei com ela . Uma multido de abominveis criaturas veio andar roda de mim , tique-tique ... Eram belas , uma finas , outras grossas , toda geis como o diabo . Acordei , busquei afugent-las com esconderijos e outros mtodos , ma to depressa dormi como tornaram , e , com a mo presas em volta de mim , faziam um vasto crculo de saias ou , trepadas no ar , choviam p e pernas sobre a minha cabea . Assim fui at madrugada . No dormi mais ; rezei padre-nossos , ave-marias , e credo , e sendo este livro a verdade pura , forum confessar que tive de interromper mais de uma vez a minhas oraes para acompanhar no escuro uma figura ao longe , tique-tique , tique-tique ... Pegava depressa na orao , sempre no meio para concert-la bem , como se no tivesse havido interrupo , ma certamente no unia a frase nova antiga . Vindo o mal pela manh adiante , tentei venc-lo , ma por um modo que o no perdesse de todo . Sbios da Escritura , adivinhai o que podium ser . Foi isto . No podendo rejeitar de mim aqueles quadros , recorri a um tratado entre a minha conscincia e a minha imaginao . As vise feminis seriam de os avante consideradas como simple encarnaes do vcios , e por isso mesmo contemplveis , como o melhor modo de temperar o carter e aguerri-lo para o combates speros da vida . No formulei isto por palavras , nem foi preciso ; o contrato fez-se tacitamente , com alguma repugnncia , ma fez-se . E por alguns dia , era eu mesmo que evocava a vise para fortalecer-me , e no a rejeitava , seno quando ela mesmo de cansadas , se iam embora . CAPTULO LIX / CONVIVAS DE BOA MEMRIA H dessas reminiscncias que no descansam ante que a pena ou a lngua a publique . Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memria . A vida cheia de tai convivas , e eu sou acaso um deles , conquanto a prova de ter a memria fraca seja exatamente no me acudir agora o nome de tal antigo ; ma era um antigo , e basta . No , no , a minha memria no boa . Ao contrrio , comparvel a algum que tivesse vivido por hospedarias , sem guardar delas nem caras nem nome , e somente raras circunstancias . A quem passe a vida na mesma casa de famlia , com o seus eternos mveis e costume , pessoas e afeies , que se lhe grava tudo pela continuidade e repetio . Como eu invejo o que no esqueceram a cor da primeiras calas que vestiram ! Eu no atino com a da que enfiei ontem Juro s que no eram amarelas porque execro essa cor ; ma isso mesmo pode ser olvido e confuso . E ante seja olvido que confuso ; explico-me . Nada se emenda bem no livros confusos , ma tudo se pode meter no livros omissos . Eu , quando leio algum desta outra casta , no me aflijo nunca . O que fao , em chegando ao fim , cerrar o olhos e evocar toda a cousas que no achei nele . Quantas idias finas me acodem ento ! Que de reflex profundas ! Os rio , a montanhas , a igrejas que no vi na folhas lidas , todos me aparecem agora com a suas guas , a suas rvores , o seus altares , e o generais sacam da espadas que tinham ficado na bainha , e o clarins soltam a notas que dormiam no metal , e tudo marcha com uma alma imprevista que tudo se acha forum de um livro falho , leitor amigo . Assim preencho a lacuna alheias ; assim podes tambm preencher a minhas . CAPTULO LX / QUERIDO OPSCULO Assim fiz eu ao Panegrico de Santa Mnica , e fiz mais : pus-lhe no s o que faltava da santa , ma ainda cousas que no eram dela . Viste o soneto , a meias , a ligas , o seminarista Escobar e vrios outros . Vais agora ver o mais que naquele dia me foi saindo da pginas amarelas do opsculo . Querido opsculo , tu no prestavas para nada , ma que mais presta um velho par de chinelas ? Entretanto , h muita vez no casal de chinelas um como aroma e calor de dous p . Gastas e rota , no deixam de lembrar que uma pessoa a calava de manh , ao erguer da cama , ou a descalava noite , ao entrar ela . E se a comparao no vale , porque a chinelas so ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto do p , aqui esto outras lembranas , como a pedra da rua , a porta da casa , um assobio particular , um prego de quitanda , como aquele da cocadas que contei no cap . XVIII . Justamente , quando contei o prego da cocadas , fiquei to curtido de saudades que me lembrou faz-lo escrever por um amigo , mestre de msica , e grud-lo s pernas do Captulo . Se depois jarretei o Captulo , foi porque outro msico , a quem o mostrei , me confessou ingenuamente no achar no trecho escrito nada que lhe acordasse saudades . Para que no acontea o mesmo aos outros profissionais que porventura me lerem , melhor poupar ao editor do livro o trabalho e a despesa da gravura . Vs que no pu nada , nem ponho . J agora creio que no basta que o preges de rua , como o opsculos de seminrio , encerrem casos , pessoas e sensaes ; preciso que a gente o tenha conhecido e padecido no tempo , sem o que tudo calado e incolor . Mas , vamos ao mais que me foi saindo da pginas amarelas . CAPTULO LXI / A VACA DE HOMERO O mais foi muito . Vi sarem o primeiros dia da separao , duros e opacos , sem embargo da palavras de conforto que me deram o padre e o seminaristas , e a de minha me e tio Cosme , trazidas por Jos Dias ao seminrio . -- Todos esto saudosos , disse-me este , ma a maior saudade est naturalmente no maior do coraes ; e qual ele ? perguntou escrevendo a resposta no olhos . -- Mame , acudi eu . Jos Dias apertou-me a mo com alvoroo , e logo pintou a tristeza de minha me , que falava de mim todos o dia , quase a toda a horas . Como a aprovasse sempre , e acrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que Deus lhe dera , o desvanecimento de minha me nessas ocasies era indescritvel ; e contava-me tudo isso cheio de uma admirao lacrimosa . Tio Cosme tambm se enternecia muito . -- Ontem at se deu um caso interessante . Tendo eu dito Excelentssima que Deus lhe dera , no um filho , ma um anjo do cu e doutor ficou to comovido que no achou outro modo de vencer o choro seno fazendo-me um daqueles elogios de galhofa que s ele sabe . No preciso dizer que D. Glria enxugou furtivamente uma lgrima . Ou ela no fosse me ! Que corao amantssimo ! -- Mas , Sr. Jos Dias , e a minha sada daqui ? -- Isso negcio meu . A viagem Europa o que preciso , ma pode fazer-se daqui a um ou dous ano , em 1859 ou 1860 . -- To tarde ! -- Era melhor que fosse este mesmo ano , ma demo tempo em tempo . Tenha pacincia , v estudando , no se perde nada em ir sabendo j daqui alguma cousa ; e , demais , ainda no acabando padre a vida do seminrio til , e vale sempre entrar no mundo ungido com o santos leo da teologia ... Neste ponto , -- lembra-me como se fosse hoje , -- o olhos de Jos Dias fulguraram to intensamente que me encheram de espanto As plpebras caram depois , e assim ficaram por alguns instantes , at que novamente se ergueram , e o olhos fixaram-se na parede do ptio , como que embebidos em alguma cousa , se no era em si mesmos , depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo ptio todo . Podia compar-lo aqui vaca de Homero ; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir . No lhe perguntei o que que tinha , j por acanhamento , j porque dous lentes , um deles de teologia , vinham caminhando na nossa direo . Ao passarem por n , o agregado , que o conhecia , cortejou-os com a deferncias devidas , e pediu-lhes notcias minhas . -- Por os nada se pode afianar , disse um deles , ma parece que dar conta da mo . -- O que eu lhe dizia agora mesmo , acudiu Jos Dias . Conto ouvir-lhe a missa nova ; ma ainda que no chegue a ordenar-se , no pode ter melhores estudos que o que fizer aqui . Para a viagem da existncia , concluiu demorando mais a palavras , ir ungido com o santos leo da teologia ... Desta vez a fulgurao do olhos foi menor , a plpebras no lhe caram nem a pupilas fizeram o movimentos anteriores . Ao contrrio , todo ele era ateno e interrogao ; quando muito , um sorriso claro e amigo lhe errava no lbios . O lente de teologia gostou da metfora , e disse-lho ; ele agradeceu , explicando que eram idias que lhe escapavam no correr da conversao ; no escrevia nem orava . Eu que no gostei nada ; e logo que o lentes se foram , sacudi a cabea : -- No quero saber do santos leo da teologia ; desejo sair daqui o mais cedo que puder , ou j ... -- J , meu anjo , no pode ser ; ma pode suceder que muito ante do que imaginamos . Quem sabe se este mesmo ano de 58 ? Tenho um plano feito , e penso j na palavras com que hei de exp-lo a D. Glria ; estou certo que ela ceder e ir conosco . -- Duvido que mame embarque . -- Veremos . Me capaz de tudo ; ma , com ela ou sem ela , tenho por certa a nossa ida , e no haver esforo que eu no empregue , deixe estar . Pacincia que preciso . E no faa aqui nada que d lugar a censuras ou queixas ; muita docilidade e toda a aparente satisfao . No ouviu o elogio do lente ? que voc tem-se portado bem . Pois continue . -- Mas , 1859 ou 1860 muito tarde . -- Ser este ano , replicou Jos Dias . -- Daqui a trs meses ? -- Ou seis . -- No ; trs meses . -- Pois sim . Tenho agora um plano , que me parece melhor que outro qualquer . combinar a ausncia de vocao eclesistica e a necessidade de mudar de are . Voc por que no tosse ? -- Por que no tusso ? -- J , j , no , ma eu hei de avisar voc para tossir , quando for preciso , aos poucos , uma tossezinha seca , e algum fastio ; eu irei preparando a Excelentssima ... Oh ! tudo isto em benefcio dela . Uma vez que o filho no pode servir a Igreja , como deve ser servida , o melhor modo de cumprir a vontade de Deus dedic-lo a outra cousa . O mundo tambm igreja para o bons ... Pareceu-me outra vez a vaca de Homero , como se este `` mundo tambm igreja para o bons '' , fosse outro bezerro , irmo do `` santos leo da teologia . '' Mas no dei tempo ternura materna , e repliquei : -- Ah ! entendo ! mostrar que estou doente para embarcar , no ? Jos Dias hesitou um pouco , depois explicou-se : -- Mostrar a verdade , porque , francamente , Bentinho , eu h meses que desconfio do seu peito . Voc no anda bom do peito . Em pequeno , teve uma febres e uma ronqueira ... Passou tudo , ma h dia em que est mais descorado . No digo que j seria o mal , ma o mal pode vir depressa . Numa hora cai a casa . Por isso , se aquela santa senhora no quiser ir conosco , -- ou para que v mais depressa , acho que uma boa tosse ... Se a tosse h de vir de verdade , melhor apress-la ... Deixe estar , eu aviso ... -- Bem , ma em saindo daqui no h de ser para embarcar logo ; saio primeiro , depois cuidaremos do embarque ; o embarque que pode ficar para o ano . No dizem que o melhor tempo abril ou Maio ? Pois seja maio . Primeiro deixo o seminrio daqui a dous meses ... E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta , dei uma volta rpida , e perguntei-lhe queima-roupa : -- Capitu como vai ? CAPTULO LXII / UMA PONTA DE IAGO A pergunta era imprudente , na ocasio em que eu cuidava de transferir o embarque . Equivalia a confessar que o motivo principal ou nico da minha repulsa ao seminrio era Capitu , e fazer crer Improvvel a viagem . Compreendi isto depois que falei ; quis emendar-me , ma nem soube como , nem ele me deu tempo . -- Tem andado alegre , como sempre ; uma tontinha . Aquilo enquanto no pegar algum peralta da vizinhana , que case com ela ... Estou que empalideci ; pelo menos , sent correr um frio pelo corpo todo . A notcia de que ela vivia alegre , quando eu chorava toda a noites , produziu-me aquele efeito , acompanhado de um bater de corao , to violento , que ainda agora cuido ouvi-lo . H alguma exagerao nisto ; ma o discurso humano assim mesmo , um composto de partes excessivas e partes diminutas , que se compensam , ajustando-se . Por outro lado , se entendermos que a audincia aqui no da orelhas , seno da memria , chegaremos exata verdade . A minha memria ouve ainda agora a pancadas do corao naquele instante . No esqueas que era a emoo do primeiro amor . Estive quase a perguntar a Jos Dias que me explicasse a alegria de Capitu , o que que ela fazia , se vivia rindo , cantando ou pulando , ma retive-me a tempo , e depois outra idia ... Outra idia , no , -- um sentimento cruel e desconhecido , o pulo cime , leitor da minhas entranhas . Tal foi o que me mordeu , ao repetir comigo a palavras de Jos Dias : `` Algum peralta da vizinhana . '' Em verdade , nunca pensara em tal desastre . Vivia to nela , dela e para ela , que a interveno de um peralta era como uma noo sem realidade ; nunca me acudiu que havia peraltas na vizinhana , vria idade e feitio , grandes passeadores da tardes . Agora lembrava-me que alguns olhavam para Capitu , -- e to senhor me sentia dela que era como se olhassem para mim , um simple dever de admirao e de inveja . Separados um do outro pelo espao e pelo destino , o mal aparecia- me agora , no s possvel ma certo . E a alegria de Capitu confirmava a suspeita ; se ela vivia alegre que j namorava a outro , acompanh-lo-ia com o olhos na rua , falar-lhe-ia janela , s ave- maria , trocariam flores e ... E ... qu ? Sabes o que que trocariam mais- se o no achas por ti mesmo , escusado ler o resto do Captulo e do livro , no achars mais nada , ainda que eu o diga com toda a letras da etimologia . Mas se o achaste , compreenders que eu , depois de estremecer , tivesse um mpeto de atirar-me pelo porto forum , descer o resto dai ladeira , correr , chegar casa do Pdua , agarrar Capitu e intimar-lhe que me confessasse quantos , quantos , quantos j lhe dera o peralta da vizinhana . No fiz nada . Os mesmos sonhos que os conto no tiveram , naqueles trs ou quatro minutos , esta lgica de movimentos e pensamentos . Eram soltos , emendados e mal emendados , com o desenho truncado e torto , uma confuso , um turbilho , que me cegava e ensurdecia . Quando tornei a mim , Jos Dias conclua uma frase , cujo princpio no ouvi , e o mesmo fim era vago : `` A conta que dar de si . '' Que conta e quem ? Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu , e quis perguntar-lho , ma a vontade morreu ao nascer , como tantas outras geraes delas . Limitei-me a inquirir do agregado quando que iria a casa ver minha me . -- Estou com saudades de mame . Posso ir j esta semana ? -- Vai sbado . -- Vai sbado . -- Sbado ? Ah ! sim ! sim ! Pea a mame que me mande buscar sbado ! Sbado ! Este sbado , no ? Que me mande buscar , sem falta . CAPTULO LXIII / METADES DE UM SONHO Fiquei ansioso pelo sbado . At l o sonhos perseguiam-me , ainda acordado , e no o digo aqui para no alongar esta parte do livro . Um s ponho , e no menor nmero de palavras , ou ante porei dous , porque um nasceu de outro , a no ser que ambo formem duas metades de um s. Tudo isto obscuro , dona leitora , ma a culpa do vosso sexo , que perturbava assim a adolescncia de um pobre seminarista . No fosse ele , e este livro seria talvez uma simple prtica paroquial , se eu fosse padre , ou uma pastoral , se bispo , ou uma encclica , se papa , como me recomendara tio Cosme : `` Anda l , meu rapaz , volta-me papa ! '' Ah ! por que no cumpri esse desejo ? Depois de Napoleo , tenente e imperador , todos o destinos esto neste sculo . Quanto ao sonho foi isto . Como estivesse a espiar o peraltas da vizinhana , vi um destes que conversava com a minha amiga ao p da janela . Corri ao lugar , ele fugiu ; avancei para Capitu , ma no estava s tinha o pai ao p de si , enxugando o olhos e mirando um triste bilhete de loteria . No me parecendo isto claro , ia pedir a explicao , quando ele de si mesmo a deu ; o peralta forum levar- lhe a lista do prmios da loteria , e o bilhete sara branco . Tinha o nmero 4004 . Disse-me que esta simetria de algarismos era misteriosa e bela , e provavelmente a roda andara mal ; era impossvel que no devesse ter a sorte grande . Enquanto ele falava , Capitu dava-me com o olhos toda a sortes grandes e pequenas . A maior destas devia ser dada com a boca . E aqui entra a segunda parte do sonho . Pdua desapareceu , como a suas esperanas do bilhete , Capitu inclinou-se para forum , eu relancei o olhos pela rua , estava deserta . Peguei-lhe na mo , resmunguei no sei que palavras , e acordei sozinho no dormitrio . O interesse do que acabas de ler no est na matria do sonho , ma no esforos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nele outra vez . Nunca do nuncas poders saber a energia e obstinao que empreguei em fechar o olhos , apert-los bem , esquecer tudo para dormir , ma no dormia . Esse mesmo trabalho fez-me perder o sono at madrugada . Sobre a madrugada , consegui concili- lo , ma ento nem peraltas , nem bilhetes de loterias , nem sortes grandes ou pequenas , -- nada do nada veio ter comigo . No sonhei mais aquela noite , e dei mal a lie daquele dia . CAPTULO LXIV / UMA IDIA E UM ESCRPULO Relendo o Captulo passado , acode-me uma idia e um escrpulo . O escrpulo justamente de escrever a idia , no a havendo mais banal na terra , posto que daquela banalidade do sol e da lua , que o cu no d todos o dia e todos o meses . Deixei o manuscrito , e olhei para a paredes . Sabes que esta casa do Engenho Novo , na dimenses , disposies e pinturas , reproduo da minha antiga casa de Mata-cavalos . Outrossim , como te disse no Captulo II , o meu fim em imitar a outra foi ligar a duas pontas da vida , o que ali na alcancei . Pois o mesmo sucedeu quele sonho do seminrio , por mais que tentasse dormir e dormisse . Donde concluo que um do oficiais do homem fechar e apertar muito o olhos a ver se continuum pela noite velha o sonho truncado da noite moa . Tal a idia banal e nova que eu no quisera pr aqui e s provisoriamente a escrevo . Antes de concluir este Captulo , fui janela indagar da noite por que razo o sonhos ho de ser assim to tnues que se esgaram ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo , e no continuam mais A noite no me respondeu logo . Estava deliciosamente bela , o morros palejavam de luar e o espao morria de silncio . Como eu insistisse , declarou-me que o sonhos j no pertencem sua jurisdio Quando eles moravam na ilha que Luciano lhes deu , onde ela tinha o seu palcio , e donde o fazia sair com a suas caras de vria feio , dar-me-ia explicaes possveis . Mas o tempo mudaram tudo . Os sonhos antigos foram aposentados , e o modernos moram no crebro da pessoa . Estes , ainda que quisessem imitar o outros , no poderiam faz-lo ; a ilha do sonhos , como a do amores , como toda a ilhas de todos o mare , so agora objeto da ambio e da rivalidade da Europa e do Estados Unidos . Era uma aluso s Filipinas . Pois que no amo a poltica , e ainda menos a poltica internacional , fechei a janela e vim acabar este captulo para ir dormir . No peo agora o sonhos de Luciano , nem outros , filhos da memria ou da digesto ; basta-me um sono quieto e apagado . De manh , com a fresca , irei dizendo o mais da minha histria e suas pessoas . CAPTULO LXV / A DISSIMULAO Chegou Sbado , chegaram outros sbados , e eu acabei afeioando me vida nova . Ia alternando a casa e o seminrio . Os padre gostavam de mim , o rapazes tambm , e Escobar mais que o rapazes e o padre . No fim de cinco semanas estive quase a contar a este a minhas penas e esperanas ; Capitu refreou-me . -- Escobar muito meu amigo , Capitu ! -- Mas no meu amigo . -- Pode vir a ser ; ele j me disse que h de vir c para conhecer mame . -- No importa ; voc no tem direito de contar um segredo que no s seu , ma tambm meu , e eu no lhe dou licena de dizer nada a pessoa nenhuma . Era justo , calei-me e obedeci . Outra cousa em que obedeci s suas reflex foi , logo no primeiro sbado , quando eu fui casa dela , e , aps alguns minutos de conversa , me aconselhou a ir embora . -- Hoje no fique aqui mais tempo ; v para casa , que eu l vou logo . natural que D. Glria queira estar com voc muito tempo , ou todo , se puder . Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podium deixar de citar um terceiro exemplo , ma o exemplos no se fizeram seno para ser citados , e este to bom que a omisso seria um crime . Foi minha terceira ou quarta vinda casa . Minha me , depois que lhe respondi s mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam , o estudos , a relaes , a disciplina , e se me doa alguma cousa , e se dormia bem , tudo o que a ternura da me inventa para cansar a pacincia de um filho , concluiu voltando-se para Jos Dias : -- Sr. Jos Dias , ainda duvida que saia daqui um bom padre ? -- Excelentssima ... -- E voc , Capitu , interrompeu minha me voltando-se para a filha do Pdua que estava na sala , com ela , -- voc no acha que o nosso Bentinho dar um bom padre ? -- Acho que sim , senhora , respondeu Capitu cheia de convico . No gostei da convico . Assim lhe disse , na manh seguinte , no quintal dela , recordando a palavras da vspera , e lanando-lhe em rosto , pela primeira vez , a alegria que ela mostrara desde a minha entrada no seminrio , quando eu vivia curtido de saudades . Capitu fez-se muito sria , e perguntou-me como que queria que se portasse , uma vez que suspeitavam de n ; tambm tivera noites desconsoladas , e o dia , em casa dela , foram to tristes como o meus ; podium indag-lo do pai e da me . A me chegou a dizer-lhe , por palavras encobertas , que no pensasse mais em mim . -- Com D. Glria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre , para que no parea que a denncia de Jos Dias verdadeira . Se parecesse , ela tratariam de separar-nos mais , e talvez acabassem no me recebendo ... Para mim , basta o nosso juramento de que no havemos de casar um com outro . Era isto mesmo , devamos dissimular para matar qualquer suspeita , e ao mesmo tempo gozar toda a liberdade anterior , e construir tranqilos o nosso futuro . Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte , ao almoo ; minha me , dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que mo havia eu de abenoar o povo missa , contou que , dia ante , estando a falar de moa que se casam cedo , Capitu lhe dissera : `` Pois a mim quem me h de casar h de ser o padre Bentinho , eu espero que ele se ordene ! '' Tio Cosme riu da graa , Jos Dias no dessorriu , s prima Justina que franziu a testa , e olhou para mim interrogativamente . Eu , que havia olhado para todos , no pude resistir ao gesto da prima , e tratei de comer . Mas comi mal , estava to contente com aquela grande dissimulao de Capitu que no vi mais nada , e , logo que almocei , corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astcia . Capitu sorriu de agradecida . -- Voc tem razo , Capitu , conclu eu ; vamos enganar toda esta gente . -- No ? disse ela com ingenuidade . CAPTULO LXVI / INTIMIDADE Capitu ia agora entrando na alma de minha me . Viviam o mais do tempo junta , falando de mim , a propsito do sol e da chuva , ou de nada ; Capitu ia l coser , s manhs ; alguma vez ficava para jantar . Prima Justina no acompanhava a parenta naquelas finezas , ma no tratava de todo mal a minha amiga . Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de algum , e no sentia bem de pessoa alguma Talvez do marido , ma o marido era morto ; em todo caso , no existiria homem capaz de competir com ele na afeio , no trabalho e na honestidade , na maneiras e na agudeza de esprito . Esta opinio , segundo tio Cosme , era pstuma , poi em vida andavam s brigas , e o ltimos seis meses acabaram separados . Tanto melhor para a justia dela ; o louvor do mortos um modo de orar por eles . Tambm gostaria de minha me , ou se algum mal pensou dela foi entre si e o travesseiro . Compreende-se que , de aparncia , lhe desse a estima devida . No penso que ela aspirasse a algum legado- a pessoas assim dispostas excedem o servios naturais , fazem-se mais risonhas , mais assduas , multiplicam o cuidados , precedem o fmulos . Tudo isso era contrrio natureza de prima Justina , feita de azedume e de implicncia . Como vivesse de favor na casa , explica-se que no desestimasse a dona e calasse o seus ressentimentos , ou s dissesse mal dela a Deus e ao Diabo . Caso tivesse ressentimentos de minha me , no era uma razo mais para detestar Capitu , nem ela precisava de razes suplementares . Contudo , a intimidade de Capitu f-la mais aborrecvel minha parenta Se a princpio no a tratava mal , com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe . Capitu , atenta , desde que a no via , indagava dela e ia procur-la . Prima Justina tolerava esses cuidados . A vida cheia de obrigaes que a gente cumpre , por mais vontade que tenha de a infringir deslavadamente . Demais , Capitu usava certa magia que cativa , prima Justina acabava sorrindo , inda que azedo ma a s com minha me achava alguma palavra ruim que dizer da menina . Como minha me adoecesse de uma febre , que a p s porta da morte , quis que Capitu lhe servisse de enfermeira . Prima Justina , posto que isto a aliviasse de cuidados penosos , no perdoou minha amiga a interveno . Um dia . perguntou-lhe se no tinha que fazer em casa , outro dia . rindo , soltou-lhe este epigrama : `` No precisa correr tanto ; o que tiver de ser seu s mo lhe h de ir '' . CAPTULO LXVII / UM PECADO J agora no tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo . Ao cabo de cinco dia , minha me amanheceu to transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminrio . Em vo tio Cosme : -- Mana Glria , voc assusta-se sem motivo , a febre passa ... -- No ! no ! mandem busc-lo ! Posso morrer , e a minha alma no se salva , se Bentinho no estiver ao p de mim . -- Vamos assust-lo . -- Pois no lhe digam nada , ma vo busc-lo , j , j , no se demorem . Cuidaram fosse delrio- ma , no custando nada trazer-me , Jos Dias foi incumbido do recado . Entrou to atordoado que me assustou . Contou particularmente ao reitor o que havia , e recebi licena para ir a casa . Na rua , amos calados , ele no alterando o passo do costume , -- a premissa ante da conseqncia , a conseqncia ante da concluso , -- ma cabisbaixo e suspirando , eu temendo ler no rosto dele alguma notcia dura e definitiva . S me falara na doena , como negcio simple ; ma o chamado , o silncio , o suspiros podiam dizer alguma cousa mais . O corao batia- me com forum , a pernas bambeavam-me , mais de uma vez cuidei cair ... O anseio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber . Era a primeira vez que a morte me aparecia assim perto , me envolvia , me encarava com o olhos furados e escuros . Quanto mais andava aquela Rua do Barbonos , mais me aterrava a idia de chegar a casa , de entrar , de ouvir o prantos , de ver um corpo defunto ... Oh ! eu no poderia nunca expor aqui tudo o que sent naqueles terrveis minutos . A rua , por mais que Jos Dias andasse superlativamente devagar , parecia fugir-me debaixo do p , a casas voavam de um e outro lado , e uma corneta que nessa ocasio tocava no quartel do Municipais Permanentes ressoava aos meus ouvidos como a trombeta do juzo final . Fui , cheguei aos Arcos , entrei na Rua de Mata-cavalos . A casa no era logo ali , ma muito alm da do invlidos , perto da do Senado . Trs ou quatro vezes , quisera interrogar o meu companheiro , sem ousar abrir a boca ; ma agora , j nem tinha tal desejo . Ia s andando , aceitando o pior , como um gesto do destino , como uma necessidade da obra humana , e foi ento que a Esperana , para combater o Terror , me segredou ao corao , no estas palavras , poi nada articulou parecido com palavras , ma uma idia que poderia ser traduzida por ela : `` Mame defunta , acaba o seminrio '' . Leitor , foi um relmpago . To depressa alumiou a noite , como se esvaiu , e a escurido fez-se mais cerrada , pelo efeito do remorso que me ficou . Foi uma sugesto da luxria e do egosmo . A piedade filial desmaiou um instante , com a perspectiva da liberdade certa , pelo desaparecimento da dvida e do devedor ; foi um instante , menos que um instante , o centsimo de um instante , ainda assim o suficiente para complicar a minha aflio com um remorso . Jos Dias suspirava . Uma vez olhou para mim to cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado , e eu quis pedir-lhe que no dissesse nada a ningum , que eu ia castigar-me , etc . Mas a pena trazia tanto amor , que no podium ser pesar do meu pecado ; ma ento era sempre a morte de minha me ... Senti uma angstia grande , um n na garganta , e no pude mais , chorei de uma vez . -- Que , Bentinho ? -- Mame ... ? -- No ! no ! Que idia essa ? O estado dela gravssimo , ma no mal de morte , e Deus pode tudo . Enxugue o olhos , que feio um mocinho da sua idade andar chorando na rua . No h de ser nada , uma febre ... As febres , assim como do com forum , assim tambm se vo embora ... Com o dedos , no ; onde est o leno ? Enxuguei o olhos , posto que de toda a palavras de Jos Dias uma s me ficasse no corao ; foi aquele gravssimo . Vi depois que ele s queria dizer grave , ma o uso do superlativo faz a boca longa , e , por amor do perodo , Jos Dias fez crescer a minha tristeza se achares neste livro algum caso da mesma famlia , avisa-me , leitor para que o emende na segunda edio ; nada h mais feio que dal pernas longussimas a idias brevssimas . Enxuguei o olhos , repito , e fui andando , ansioso agora por chegar a casa , e pedir perdo a minha me do ruim pensamento que tive . Enfim , chegamos , entramos , subi trmulo o seis degraus da escada , e da a pouco , debruado sobre a cama , ouvia a palavras ternas de minha me que me apertava muito a mo , chamando-me seu filho . Estava queimando o olhos ardiam no meus , toda ela parecia consumida por um vulco interno . Ajoelhei-me ao p do leito , ma como este era alto , fiquei longe da suas carcias : -- No , meu filho , levanta , levanta ! Capitu , que estava na alcova , gostou de ver a minha entrada , o meus gestos , palavras e lgrimas , segundo me disse depois ; ma no suspeitou naturalmente toda a causa da minha aflio . Entrando no meu quarto , pensei em dizer tudo a minha me , logo que ela ficasse boa , ma esta idia no me mordia , era uma veleidade pura , uma ao que eu no faria nunca , por mais que o pecado me doesse Ento levado do remorso , usei ainda uma vez do meu velho meio da promessas espirituais , e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha me , e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos . Padre que me l , perdoa este recurso ; foi a ltima vez que o empreguei A crise em que me achava , no menos que o costume e a f , explica tudo . Eram mais dous mil ; onde iam o antigos ? No paguei un nem outros , ma saindo de almas cndidas e verdadeiras tai promessas so como a moeda fiduciria , -- ainda que o devedor a no pague , valem a soma que dizem . CAPTULO LXVIII / ADIEMOS A VIRTUDE Poucos teriam animo de confessar aquele meu pensamento da Rua de Mata-cavalos . Eu confessarei tudo o que importar minha histria . Montaigne escreveu de si : ce ne sont pa me gestes que j'escris , c'est moi , c'est mon essence . Ora , h s um modo de escrever a prpria essncia , cont-la toda , o bem e o mal . Tal fao eu , medida que me vai lembrando e convidando construo ou reconstruo de mim mesmo . Por exemplo , agora que contei um pecado , diria com muito gosto alguma bela ao contempornea , se me lembrasse , ma no me lembra ; fica transferida a melhor oportunidade . Nem perders em esperar , meu amigo ; ao contrrio , acode-me agora que ... No s a belas aes so belas em qualquer ocasio como so tambm possveis e provveis , pela teoria que tenho do pecados e da virtudes , no menos simple que clara . Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo nmero deles e delas , aliados por matrimnio para se compensarem na vida . Quando um de tai cnjuges mais forte que o outro , ele s guia o indivduo , sem que este , por no haver praticado tal virtude ou cometido tal pecado se possa dizer isento de um ou de outro ; ma a regra dar-se a prtica simultnea do dous , com vantagem do portador de ambo , e alguma vez com resplendor maior da terra e do cu . pena que eu no possa fundamentar isto com um ou mais casos estranhos ; falta-me tempo . Pelo que me toca , certo que nasci com alguns daqueles casais , e naturalmente ainda o possuo . J me sucedeu , aqui no Engenho Novo , por estar uma noite com muita dor de cabea , desejar que o trem da Central estourasse longe do meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas , ainda que morresse algum ; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada , por ter ido dar a minha bengala a um cego que no trazia bordo . Voil me gestes , voil mon essence . CAPTULO LXIX / A MISSA Um do gestos que melhor exprimem a minha essncia foi a devoo com que corri no domingo prximo a ouvir missa em S. Antnio do Pobres . O agregado quis ir comigo , e principiou a vestir- se , ma era to lento no suspensrios e na presilhas , que no pude esperar por ele . Demais , eu queria estar s. Sentia necessidade de evitar qualquer conversao que me desviasse o pensamento do fim a que ia , e era reconciliar-me com Deus , depois do que se passou no Captulo LXVII . Nem era s pedir-lhe perdo do pecado , era tambm agradecer o restabelecimento de minha me , e , visto que digo tudo , faz-lo renunciar ao pagamento da minha promessa . Jeov , posto que divino , ou por isso mesmo , um Rothschild muito mais humano , e no faz moratrias , perdoa a dvidas integralmente , uma vez que o devedor queira deveras emendar a vida e cortar na despesas . Ora , eu no queria outra cousa ; dali em diante no faria mais promessas que no pudesse pagar , e pagaria logo a que fizesse . Ouvi missa ; ao levantar a Deus , agradeci a vida e sade de minha me ; depois pedi perdo do pecado e revelao da dvida , e recebi a bno final do oficiante como um ato solene de reconciliao . No fim , lembrou-me que a Igreja estabeleceu no confessionrio um cartrio seguro , e na confisso o mais autntico do instrumentos para o ajuste de contas morais entre o homem e Deus . Mas a minha incorrigvel timidez me fechou essa porta certa ; receei no achar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo . Como o homem muda ! Hoje chego a public-lo . CAPTULO LXX / DEPOIS DA MISSA Rezei anda , persignei-me , fechei o livro de missa e caminhei para a porta . A gente no era muita , ma a igreja tambm no grande , e no pude sair logo , logo , ma devagar . Havia homens e mulheres , velhos e moo , sedas e chitas , e provavelmente olhos feios e belos , ma eu no vi un nem outros . Ia na direo da porta , com a onda , ouvindo a saudaes e o cochichos . No adro , onde se fez claro , parei e olhei para todos . Vi ento uma moa e um homem , que saam da igreja e pararam ; e a moa olhava para mim falando ao homem , e o homem olhava para mim , ouvindo a moa . E chegaram-me estas palavras : -- Mas que queres ? -- Queria saber dela ; papai pergunte . Era sinhazinha Sancha , a companheira de colgio de Capitu que queria notcias de minha me . O pai veio a mim ; disse-lhe que estava restabelecida . Depois samos , mostrou-me a casa dele , e , como eu vinha na mesma direo , viemos junto . Gurgel era homem de quarenta ano ou pouco mais , com propenso a engrossar o ventre ; era muito obsequioso ; chegando porta da casa , quis por forum que eu fosse almoar com ele . -- Obrigado ; mame espera-me . [ -- Manda-se l um preto dizer que o senhor fica almoando , e ira mais tarde . -- Venho outro dia . Sinhazinha Sancha , voltada para o pai , ouvia e esperava . No ela feia ; s se lhe podium notar a semelhana do nariz , que tambm acabava grosso , ma h feies que tiram a graa de un para d- la a outros . Vestia simple . Gurgel era vivo e morria pela filha . Como eu recusasse o almoo , quis que descansasse alguns minutos . No pude recusar e subi . Quis saber a minha idade , o meus estudos , a minha f , e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre ; disse me o nmero do armazm , Rua da Quitanda . Enfim , despedi-me veio ao patamar da escada ; a filha deu-me recomendaes para Capitu e para minha me . Da rua olhei para cima ; o pai estava janela e fez- me um gesto largo de despedida . CAPTULO LXXI / VISITA DE ESCOBAR Em casa , tinham j mentido dizendo a minha me que eu voltara e estava mudando de roupa . `` A missa da oito j h de ter acabado ... Bentinho devia est de volta ... Teria acontecido alguma cousa , mano Cosme ? ... Mandem ver ... '' Assim falava ela , de minuto a minuto , ma eu entrei e comigo a tranqilidade . Era o dia da boa sensaes . Escobar foi visitar-me e saber da sade de minha me . Nunca me visitara at ali , nem a nossas relaes estavam J to estreitas , como vieram a ser depois- ma sabendo a razo da minha sada , trs dia ante , aproveitou o domingo para ir ter comigo e perguntar se continuava o perigo ou no . Quando lhe disse que no , respirou . -- Tive receio , disse ele . -- Os outros souberam ? -- Parece que sim : alguns souberam . Tio Cosme e Jos Dias gostaram do moo ; o agregado disse-lhe que vira uma vez o pai no Rio de Janeiro . Escobar era muito polido e , conquanto falasse mais do que veio a falar depois ainda assim no era tanto como o rapazes da nossa idade ; naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume . Tio Cosme quis que jantasse conosco . Escobar refletiu um instante e acabou dizendo que o correspondente do pai esperava por ele . Eu , lembrando-me da palavras do Gurgel , repeti-as : -- Manda-se l um preto dizer que o senhor janta aqui , e ir depois . -- Tanto incmodo ! -- Incmodo nenhum , interveio tio Cosme . Escobar aceitou e jantou . Notei que o movimentos rpidos que tinha e dominava na aula , tambm o dominava agora , na sala como na mesa . A hora que passou comigo foi de franca amizade . Mostrei-lhe o poucos livros que possua . Gostou muito do retrato de meu pai ; depois de alguns instantes de contemplao , virou-se e disse-me : -- V-se que era um corao puro ! Os olhos de Escobar , claro como j disse , eram dulcssimos ; assim o definiu Jos Dias , depois que ele saiu , e mantenho esta palavra , apesar do quarenta ano que traz em cima de si . Nisto no houve exagerao do agrado . A cara rapada mostrava uma pele alva e lisa . A testa que era um pouso baixa , vindo a risca do cabelo quase em cima da sobrancelha esquerda- ma tinha sempre a altura necessria para no afrontar a outras feies , nem diminuir a graa delas . Realmente , era interessante de rosto , a boca fina e chocarreira , o nariz curvo e delgado . Tinha o sestro de sacudir o ombro direito , de quando em quando e veio a perd-lo , desde que um de n lhe notou um dia no seminrio ; primeiro exemplo que vi de que um homem pode corrigir-se muito bem do defeitos midos . Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que o meus amigo agradassem a todos . Em casa , ficaram querendo bem a Escobar ; a mesma prima Justina achou que era um moo muito aprecivel , apesar ... Apesar de qu ? perguntou-lhe Jos Dias , vendo que ela no acabava a frase . No teve resposta , nem podium t-la ; prima Justina provavelmente no viu defeito claro ou importante no nosso hspede ; o apesar era uma espcie de ressalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia . ; ou ento foi obra de uso velho , que levou a restringir , onde no achara restrio . Escobar despediu-se logo depois de jantar ; fui lev-lo porta , onde esperamos a passagem de um nibus . Disse-me que o armazm do correspondente era na Rua do Pescadores , e ficava aberto at s nove horas : ele que se no queria demorar forum . Separamo-nos com muito afeto : ele , de dentro do nibus , ainda me disse adeus , com a mo . Conservei-me porta , a ver se , ao longe , ainda olharia para trs , ma no olhou . -- Que amigo esse tamanho ? perguntou algum de uma janela ao p. No preciso dizer que era Capitu . So cousas que se adivinham na vida , como no livros , sejam romance , sejam histrias verdadeiras . Era Capitu , que no espreitara desde algum tempo , por dentro da veneziana , e agora abrira inteiramente a janela , e aparecera . Viu a nossas despedidas to rasgadas e afetuosas , e quis saber quem era que me merecia tanto . -- o Escobar , disse eu indo pr-me embaixo da janela , a olhar para cima . CAPTULO LX / UMA REFORMA DRAMTICA Nem eu , nem tu , nem ela , nem qualquer outra pessoa desta histria poderia responder mais , to certo que o destino , como todos o dramaturgos , no anuncia a peripcias nem o desfecho . Eles chegam a seu tempo , at que o pano cai , apagam-se a luzes , e o espectadores vo dormir . Nesse gnero h porventura alguma cousa que reformar , e eu proporia , como ensaio , que a pea comeassem pelo fim . Otelo mataria a si e a Desdmona no primeiro ato , o trs seguintes seriam dado ao lenta e decrescente do cime , e o ltimo ficaria s com a cenas iniciais da ameaa do turcos , a explicaes de Otelo e Desdmona , e o bom conselho do fino lago : `` Mete dinheiro na bolsa . '' Desta maneira , o espectador , por um lado , acharia no teatro a charada habitual que o peridicos lhe do , por que o ltimos atos explicam o desfecho do primeiro , espcie de : conceito , e , por outro lado , ia para a cama com uma boa impresso de ternura e de amor : Ela amou o que me afligira , Eu amei a piedade dela . CAPTULO LXXIII / O CONTRA-REGRA O destino no s dramaturgo , tambm o seu prprio contra-regra , isto , designa a entrada do personagens em cena , d-lhes a cartas e outros objetos , e executa dentro o sinai correspondentes ao dilogo , uma trovoada , um carro , um tiro . Quando eu era moa representou-se a , em no sei que teatro , um drama que acabar pelo juzo final . O principal personagem era Asaverus , que no ltimo quadro conclua um monlogo por esta exclamao : `` Ouo a trombeta do arcanjo ! '' No se ouviu trombeta nenhuma . Asaverus , envergonhado , repetiu a palavra , agora mais alto , para advertir o contra-regra , ma ainda nada . Ento caminhou para o fundo , disfaradamente trgico , ma efetivamente com o fim de falar ao bastidor , e dizer em voz surda : `` O piso ! o piso ! o piso ! '' O pblico ouviu esta palavra e desatou a rir , at que , quando a trombeta soou deveras , e Asaverus bradou pela terceira vez que era a do arcanjo , um gaiato da platia corrigiu c de baixo : `` No , senhor , o pisto do arcanjo '' Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro , um dandy , como ento dizamos . Montava um belo cavalo alazo , firme na sela , rdea na mo esquerda a direita cinta , bota de verniz , figura e postura esbeltas : a cara no me era desconhecida . Tinham passado outros , e ainda outros viriam atrs ; todos iam s suas namoradas . Era uso do tempo namorar a cavalo . Rel Alencar : `` Porque um estudante ( dizia um do seus personagens de teatro de 1858 ) no pode estar sem estas duas cousas , um cavalo e uma namorada . '' Rel Alvares de Azevedo . Uma da suas poesias destinada a contar ( 1851 ) que residia em Catumbi , e , para ver a namorada no Catete , alugara um cavalo por trs mil-ris ... Trs mil-ris ! tudo se perde na noite do tempo ! Ora , o dandy do cavalo baio no passou como o outros ; era a trombeta do juzo final e soou a tempo ; assim faz o Destino . que o seu prprio contra-regra . O cavaleiro no se contentou de ir andando , ma voltou a cabea para o nosso lado , o lado de Capitu e olhou para Capitu , e Capitu para ele ; o cavalo andava , a cabea do homem deixava-se ir voltando para trs . Tal foi o segundo dente de cime que me mordeu . A rigor , era natural admirar a belas figuras ; ma aquele sujeito costumava passar ali , s tardes ; morava no antigo Campo da Aclamao , e depois ... e depois ... Vo l raciocinar com um corao de brasa , como era o meu ! Nem disse nada a Capitu ; sa da rua pressa , enfiei pelo meu corredor , e , quando dei por mim , estava na sala de visitas . CAPTULO LXXIV / A PRESILHA Na sala de visitas , tio Cosme e Jos Dias conversavam , um sentado , outro andando e parando . A vista de Jos Dias lembrou-me o que ele me dissera no seminrio : `` Aquilo enquanto no pegar algum peralta da vizinhana que case com ela ... '' Era certamente aluso ao cavaleiro . Tal recordao agravou a impresso que eu trazia da rua ; ma no seria essa palavra , inconscientemente guardada , que me disps a crer na malcia do seus olhares ? A vontade que tive foi pegar em Jos Dias pela gola , lev-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hiptese ; ma Jos Dias , que parara ao ver-me entrar , continuou a andar e a falar . Eu , impaciente , queria ir casa ao p , imaginava que Capitu sasse da janela assustada e no tardasse a aparecer , para indagar e explicar ... E o dous falavam , at que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente , e Jos Dias veio ter comigo , ao vo da outra janela . H um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu e o peraltas do bairro ; agora , imaginando que vinha justamente dizer-mo , fiquei com medo de ouvi-lo . Quis tapar-lhe a boca . Jos Dias viu no meu rosto algum sinal diferente da expresso habitual , e perguntou-me com interesse : -- Que , Bentinho ? Para no fit-lo , deixei cair o olhos . Os olhos , caindo , viram que uma da presilhas da calas do agregado estava desabotoada , e , como ele insistisse em saber o que que eu tinha , respondi apontando com o dedo : -- Olhe a presilha , abotoe a presilha . Jos Dias inclinou-se , eu sa correndo . CAPTULO LXXV / O DESESPERO Escapei ao agregado , escapei a minha me no indo ao quarto dela , ma no escapei a mim mesmo . Corri ao meu quarto , e entrei atrs de mim . Eu falava-me , eu perseguia-me , eu atirava-me cama , e rolava comigo , e chorava , e abafava o soluos com a ponta do lenol . Jurei no ir ver Capitu aquela tarde , nem nunca mais , e fazer-me padre de uma vez . Via-me j ordenado , diante dela , que choraria de arrependimento e me pediria perdo , ma eu , frio e sereno , no teria mais que desprezo , muito desprezo ; voltava-lhe a costa . Chamava-lhe perversa . Duas vezes dei por mim mordendo o dentes , como se a tivesse entre eles . Da cama ouvi a voz dela , que viera passar o resto da tarde com minha me , e naturalmente comigo , como da outras vezes ; ma , por maior que fosse o abalo que me deu , no me fez sair do quarto e Capitu ria alto , falava alto , como se me avisasse ; eu continuei surdo , a s comigo e o meu desprezo . A vontade que me dava era cravar-lhe a unhas no pescoo , enterr-las bem , at ver-lhe sair a vida com o sangue ... CAPTULO LXXVI / EXPLICAO Ao fim de algum tempo , estava sossegado , ma abatido . Como me achasse estirado na cama , com o olhos no tecto , lembrou-me a recomendao que minha me fazia de me no deitar depois do jantar para evitar alguma congesto . Ergui-me de golpe , ma no sa do quarto . Capitu ria agora menos e falava mais baixo ; estaria aflita E com a minha recluso , ma nem por isso me abalou . No ceei e dormi mal . Na manh seguinte no estava melhor , estava diferente . A minha dor agora complicava-se do receio de haver ido alm do que convinha , deixando de examinar o negcio . Posto que a cabea me doesse um pouco , simulei maior incmodo , com o fim de no ir ao seminrio e falar a Capitu . Podia estar zangada comigo , podium no querer-me agora e preferir o cavaleiro . Quis resolver tudo , ouvi-la e julg-la ; podium ser que tivesse defesa e explicao . Tinha ambas a cousas . Quando soube a causa da minha recluso da vspera , disse-me que era grande injria que lhe fazia ; no podium crer que depois da nossa troca de juramentos , to leviana a julgasse que pudesse crer ... E aqui romperam-lhe lgrimas , e fez um gesto de separao ; ma eu acudi de pronto , peguei-lhe da mo e beijei a com tanta alma e calor que a sent estremecer . Enxugou o olhos com o dedos , eu o beijei de novo , por eles e pelas lgrimas ; depois suspirou , depois abanou a cabea . Confessou-me que no conhecia o rapaz , seno como o outros que ali passavam s tardes , a cavalo ou a p. Se olhara para ele , era prova exatamente de no haver nada entre ambo ; se houvesse , era natural dissimular . -- E que poderia haver , se ele vai casar ? concluiu . -- Vai casar ? Ia casar , disse-me com quem , com uma moa da Rua do Barbonos . Esta razo quadrou-me mais que tudo , e ela o sentiu no meu gesto ; nem por isso deixou de dizer que , para evitar nova equivocao , deixaria de ir mais janela . -- No ! no ! no ! no lhe peo isto ! Consentiu em retirar a promessa , ma fez outra , e foi que , primeira suspeita da minha parte , tudo estaria dissolvido entre n Aceitei a ameaa , e jurei que nunca a haveria de cumprir ; era a primeira suspeita e a ltima . CAPTULO LXXVII / PRAZER DAS DORES VELHAS Contando aquela crise do meu amor adolescente , sinto uma cousa que no sei se explico bem , e que a dores daquela quadra , a tal ponto se espiritualizaram com o tempo que chegam a diluir-se no prazer . No claro isto , ma nem tudo claro na vida ou no livros A verdade que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento , quando certo que ele me lembra outros que no quisera lembrar por nada . CAPTULO LXXVIII / SEGREDO POR SEGREDO De resto , naquele mesmo tempo sent tal ou qual necessidade de contar a algum o que se passava entre mim e Capitu . No referi tudo , ma s uma parte , e foi Escobar que a recebeu . Quando voltei ao seminrio , na quarta-feira , achei-o inquieto ; disse-me que era sua inteno ir ver-me , se eu me demorasse mais um dia em casa . Perguntava-me com interesse o que que tivera , e se estava bom de todo . -- Estou . Ouvia , espetando-me o olhos . Trs dia depois disse que me estavam achando muito distrado ; era bom disfarar o mais que pudesse . Ele , sua parte , tinha razes para andar distrado tambm , ma buscava ficar atento . -- Ento parece-lhe ? ... -- Sim , voc s vezes est que no ouve nada . olhando para ontem ; disfarce , Santiago . -- Tenho motivos ... -- Creio ; ningum se distrai toa . -- Escobar ... Hesitei ; ele esperou . -- Que ? -- Escobar , voc meu amigo , eu sou seu amigo tambm ; aqui ao seminrio voc a pessoa que mais me tem entrado no corao , e l forum , a no ser a gente da famlia , no tenho propriamente um amigo . -- Se eu disser a mesma cousa , retorquiu ele sorrindo , perde a graa ; parece que estou repetindo . Mas a verdade que no tenho aqui relaes com ningum , voc o primeiro e creio que j notaram , ma eu no me importo com isso . Comovido , sent que a voz se me precipitava da garganta . -- Escobar , voc capaz de guardar um segredo ? -- Voc que pergunta porque duvida , e nesse caso . .. -- Desculpe , um modo de falar . Eu sei que moo srio , e fao de conta que me confesso a um padre . -- Se precisa de absolvio , est absolvido . -- Escobar , eu no posso ser padre . Estou aqui , o meus acreditam , e esperam ; ma eu no posso ser padre . -- Nem eu , Santiago . -- Nem voc ? -- Segredo por segredo ; tambm eu tenho o propsito de no acabar o curso ; meu desejo o comrcio , ma no diga nada , absolutamente nada- fica s entre n . E no que eu no seja religioso ; sou religioso , ma o comrcio a minha paixo . -- S isso ? -- Que mais h de ser ? Dei duas volta e sussurrei a primeira palavra da minha confidncia , to escassa e surda , que no a ouvi eu mesmo ; sei porm que disse `` uma pessoa ... '' com reticncia . Uma pessoa ? ... No foi preciso mais para que ele entendesse . Uma pessoa devia ser uma moa . Nem cuides que pasmou de me ver namorado ; achou at natural e espetou-me outra vez o olhos . Ento contei-lhe por alto o que podium , ma demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto Escobar escutava com interesse ; no fim da nossa conversao declarou-me que era segredo enterrado em cemitrio . Deu-me de conselhos que no me fizesse padre . No podium levar para a igreja um corao que no era do cu , ma da terra ; seria um mau padre , nem seria padre . Ao contrrio , Deus protegia o sinceros ; uma vez que eu s podium servi-lo no mundo , a me cumpria ficar . No calculas o prazer que me deu a confidncia que lhe fiz . Era como que uma felicidade mais . Aquele corao moo que me ouvia e me dava razo , trazia a este mundo um aspecto extraordinrio . Era um grande e belo mundo , a vida uma carreira excelente , e eu nem mais nem menos um mimoso do cu ; eis a minha sensao . Nota que eu no lhe disse tudo , nem o melhor ; no lhe referi o Captulo do penteado , por exemplo , nem outros assim ; ma o contado era multo . Que voltamos ao assunto , no preciso diz-lo . Voltamos uma e muitas vezes : eu louvava a qualidades morais de Capitu , matria adequada admirao de um seminarista , a simpleza , a modstia . O amor do trabalho e o costume religiosos . No lhe tocava na graas fsicas , nem ele me perguntava por ela ; apenas insinuei a convenincia de a conhecer de vista . -- Agora no possvel , disse-lhe na primeira semana , ao voltar de casa ; Capitu vai passar un dia com uma amiga da Rua do Invlidos . Quando ela vier , voc ir l ; ma pode ir ante , pode ir sempre ; por que no foi ontem jantar comigo ? -- Voc no me convidou . -- Pois precisa convidar ? L em casa todos ficaram gostando muito de voc . -- Tambm eu fiquei gostando de todos , ma possvel fazer distino , confesso-lhe que sua me uma senhora adorvel . -- No verdade ? retorqui cheio de alvoroo . CAPTULO LXXIX / VAMOS AO CAPTULO Com efeito , gostei de ouvi-lo falar assim . Sabes a opinio que eu tinha de minha me . Ainda agora , depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede , acho que trazia no rosto impressa aquela qualidade . Nem de outro modo se explica a opinio de Escobar , que apenas trocara com ela quatro palavras Uma s bastava a penetrar-lhe a essncia ntima ; sim , sim , minha me era adorvel . Por mais que me estivesse ento obrigando a uma carreira que eu no queria , no podium deixar de sentir que era adorvel , como uma santa . E porventura era certo que me obrigava carreira eclesistica ? Aqui chego a um ponto , que esperei viesse depois tanto que j pesquisava em que altura lhe daria um Captulo . Realmente , no cabia dizer agora o que s mais tarde presumi descobrir , ma , uma vez que toquei no ponto , melhor acabar com ele . grave e complexo , delicado e sutil , um destes em que o autor tem de atender ao filho , e o filho h de ouvir o autor , para que um e outro digam a verdade , s a verdade , ma toda a verdade . Cabe ainda notar que esse ponto que torna justamente a santa mais adorvel , sem prejuzo ( ao contrrio ! ) da parte humana e terrestre que havia nela . Basta de prefcio ao Captulo ; vamos ao Captulo . CAPTULO LXXX / VENHAMOS AO CAPTULO Venhamos ao Captulo . Minha me era temente a Deus ; sabes disto , da suas prticas religiosas , e da f pura que a animava . Nem ignoras que a minha carreira eclesistica era objeto de promessa feita quando fui concebido . Tudo est contado oportunamente . Outorgam , sabes que para o fim de apertar o vnculo moral da obrigao , confiou o seus projetos e motivos a parentes e familiares . A promessa , feita com fervor , aceita com misericrdia , foi guardada por ela , com alegria , no mais ntimo do corao . Penso que lhe sent o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar . Meu pai , se vivesse , possvel que alterasse o plano , e , como tinha a vocao da poltica , provvel que me encaminhasse somente poltica , embora o dous ofcios no fossem nem sejam inconciliveis , e mais de um padre entre na luta do partidos e no governo do homens . Mas meu pai morrera sem saber nada , e ela ficou diante do contrato , como nica devedora . Um do aforismos de Franklin que , para quem tem de pagar na pscoa , a quaresma curta . A nossa quaresma no foi mais longa que a outras , e minha me , posto me mandasse ensinar latim e doutrina , comeou a adiar a minha entrada no seminrio . o que se chama , comercialmente falando , reformar uma letra . O credor era arquimilionrio , no dependia daquela quantia para comer , e consentiu na transferncias de pagamento , sem sequer agravar a taxon do juro . Um dia . porm , um do familiares que serviam de endossantes da letra , falou da necessidade de entregar o preo ajustado ; est num do Captulos primeiros . Minha me concordou e recolhi-me a S. Jos . Ora , nesse mesmo Captulo , verteu ela uma lgrimas , que enxugou sem explicar , e que nenhum do presentes nem tio Cosme , nem prima Justina , nem o agregado Jos Dias entendeu absolutamente : eu , que estava atrs da porta , no a entendi mais que eles . Bem examinadas , apesar da distancia , v-se que eram saudades prvias , a mgoa da separao , -- e pode ser tambm ( o princpio do ponto ) , pode ser que arrependimento da promessa . Catlica e devota , sentia muito bem que a promessas se cumprem ; a questo se oportuno e adequado faz-las toda , e naturalmente inclinava-se negativa . Por que que Deus a puniria , negando-lhe um segundo filho ? A vontade divina podium ser a minha vida , sem necessidade de lhe dedicar ab ovo . Era um raciocnio tardio : devia ter sido feito no dia em que fui gerado . Em todo caso , era uma concluso primeira ; ma , no bastando concluir para destruir , tudo se manteve , e eu fui para o seminrio . Um cochilo da f teria resolvido a questo a meu favor , ma a f velava com o seus grandes olhos ingnuos . Minha me faria , st pudesse , uma troca de promessa , dando parte do seus ano para conservar-me consigo , forum do clero , casado e pai : o que presumo , assim como suponho que rejeitou tal idia , por lhe parecer uma deslealdade . Assim a sent sempre na corrente da vida ordinria . Sucedeu que a minha ausncia foi logo temperada pela assiduidade de Capitu . Esta comeou a fazer-se-lhe necessria . Pouco a pouco veio-lhe a persuaso de que a pequena me faria feliz . Ento ( o final do ponto anunci-lo ) , a esperana de que o nosso amor , tornando-me absolutamente incompatvel com o seminrio , me levasse a no ficar l nem por Deus nem pelo Diabo , esta esperana ntima e secreta entrou a invadir o corao de minha me . Neste caso , eu romperia o contrato sem que ela tivesse culpa . Ela ficava comigo sem ato propriamente seu . Era como se , tendo confiado a algum a importncia de uma dvida para lev-la ao credor o portador guardasse o dinheiro consigo e no levasse nada . Na vida comum , o ato de terceiro no desobriga o contratante ; ma a vantagem de contratar com o cu que inteno vale dinheiro . Hs de ter tido conflitos parecidos com esse , e , se s religioso , havers buscado alguma vez conciliar o cu e a terra , por modo idntico ou anlogo . O cu e a terra acabam conciliando-se ; eles so quase irmos gmeos , tendo o cu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro . Como Abrao , minha me levou o filho ao monte da Viso , e mais a lenha para o holocausto , o fogo e o cutelo . E atou Isaac em cima do feixe de lenha , pegou do cutelo e levantou-o ao alto . No momento de faz-lo cair , ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do Senhor : `` No faa mal algum a teu filho ; conheci que temes a Deus '' . Tal seria a esperana secreta de minha me . Capitu era naturalmente o anjo da Escritura . A verdade que minha me no podium t-la agora longe de si . A afeio crescente era manifesta por atos extraordinrios . Capitu passou a ser a flor da casa , o sol da manhs , o frescor da tardes , a lua da noites ; l vivia horas e horas , ouvindo , falando e cantando . Minha me apalpava-lhe o corao , revolvia-lhe o olhos , e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura . CAPTULO LXXXI / UMA PALAVRA Assim contado o que descobri mais tarde , posso trasladar para aqui uma palavra de minha me . Agora se entender que ela me dissesse , no primeiro sbado , quando eu cheguei a casa , e soube que Capitu estava na Rua do Invlidos , com sinhazinha Gurgel : -- Por que no vais v-la ? No me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a casa ? -- Ofereceu . -- Pois ento ? Mas se queres . Capitu devia ter voltado hoje para acabar um trabalho comigo ; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse l. -- Talvez ficassem namorando , insinuou prima Justina . No a matei por no ter mo ferro nem corda , pistola nem punhal- ma o olhos que lhe deitei , se pudessem matar , teriam suprido tudo . Um do erros da Providncia foi deixar ao homem unicamente o braos e o dentes , como armas de ataque , e a pernas como armas de fuga ou de defesa . Os olhos bastavam ao primeiro efeito . Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou um rival , exerceriam vingana pronta , com este acrscimo que , para desnortear a justia , o mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos , e correriam a chorar a vtima . Prima Justina escapou aos meus ; eu e que no escapei ao efeito da insinuao , e no domingo , s onze horas , corri Rua do Invlidos . O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste . A filha estava enferma- cara na vspera com uma febre , que se ia agravando . Como ele queria muito filha , pensava j v-la morta , e anunciou- me que se mataria tambm . Eis aqui um Captulo fnebre como um cemitrio , mortes , suicdios e assassinatos . Eu ansiava por um raio de luz clara e cu azul . Foi Capitu que o trouxe porta da sala , vindo dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar . -- Est pior ? perguntou Gurgel assustado . -- No , senhor , ma quer falar-lhe . -- Fique aqui um bocadinho , disse-lhe ele ; e voltando-se para mim : E a enfermeira de Sancha , que no quer outra ; eu j volto . Capitu trazia sinai de fadiga e comoo , ma to depressa me viu , ficou toda outra , a mocinha de sempre , fresca e lepida , no menos que espantada . Custou-lhe a crer que fosse eu . Falou-me , quis que lhe falasse , e efetivamente conversamos por alguns minutos , ma so to baixo e abafado que nem a paredes ouviram , ela que tm ouvidos . De resto , se ela ouviram algo , nada entenderam , nem ela nem o mveis , que estavam to tristes como o dono . CAPTULO LXXXII / O CANAP Deles , s o canap pareceu haver compreendido a nossa situao moral , visto que no ofereceu o servios da sua palhinha , com tal insistncia que o aceitamos e no sentamos . Data da a opinio particular que tenho do canap . Ele faz aliar a intimidade e o decoro , e mostra a casa toda sem sair da sala . Dous homens sentados nele podem debater o destino de um imprio , e duas mulheres a graa de um vestido- ma , um homem e uma mulher s por aberrao da lei naturais diro outra cousa que no seja de si mesmos . Foi o que fizemos , Capitu e eu . Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande ... -- No sei- a febre parece que cede ... ma ... Tambm me lembra , vagamente , que lhe expliquei a minha visita Rua do invlidos , com a pura verdade , isto , a conselho de minha me . -- Conselho dela ? murmurou Capitu . E acrescentou com o olhos , que brilhavam extraordinariamente -- Seremos felizes ! Repeti estas palavras , com o simple dedos , apertando o dela . O canap , quer visse ou no , continuou a prestar o seus servio s nossas mo presas e s nossas cabeas junta ou quase junta . CAPTULO LXXXIII / O RETRATO Gurgel tornou sala e disse a Capitu que a filha chamava por ela . Eu levantei-me depressa e no achei compostura ; metia o olhos pelas cadeiras . Ao contrrio , Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentar . -- No , disse ele . Nem sobressalto nem nada , nenhum ar de mistrio da parte de Capitu ; voltou-se para mim , e disse- me que levasse lembranas a minha me e a prima Justina , e que at breve , estendeu-me a mo e enfiou pelo corredor . Todas a minhas invejas foram com ela . Como era possvel que Capitu se governasse to facilmente e eu no ? -- Est uma moa , observou Gurgel olhando tambm para ela . Murmurei que sim . Na verdade , Capitu ia crescendo s carreiras a formas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade moralmente a mesma cousa . Era mulher por dentro e por forum , mulher direita e esquerda , mulher por todos o lados , e desde o p at cabea . Esse arvorecer era mais apressado , agora que eu a via de dia a dia ; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia ; o olhos pareciam ter outra reflexo , e a boca outro imprio . Gurgel , voltando-se para a parede da sala , onde pendia um retrato de moa , perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato . Um do costume da minha vida foi sempre concordar com a opinio provvel do meu interlocutor , desde que a matria no me agrava , aborrece ou impe . Antes de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o retrato , fui respondendo que sim . Ento ele disse que era o retrato da mulher dele , e que a pessoas que a conheceram diziam a mesma cousa . Tambm achava que a feies eram semelhantes , a testa principalmente e o olhos . Quanto ao gnio , era um , pareciam irms . -- Finalmente , at a amizade que ela tem a Sanchinha- a me no era mais amiga dela ... Na vida h dessas semelhanas assim esquisitas . CAPTULO LXXXIV / CHAMADO No saguo e na rua , examinei ainda comigo se efetivamente ele teria desconfiado alguma cousa , ma achei que no e pus-me a andar . Ia satisfeito com a visita , com a alegria de Capitu , com o louvores de Gurgel , a tal ponto que no acudi logo a uma voz que me chamava : -- Sr. Bentinho ! Sr. Bentinho ! S depois que a voz cresceu e o dono dela chegou porta que eu parei e vi o que era e onde estava . Estava j na Rua de Matacavalos . A casa era uma loja de loua , escassa e pobre : tinha a porta meio cerradas , e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido . -- Sr. Bentinho , disse-me ele chorando ; sabe que meu filho Manduca morreu ? -- Morreu ? -- Morreu h meia hora , enterra-se amanh . Mandei recado a sua me agora mesmo , e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixo . Meu pobre filho ! Tinha de morrer , e foi bom que morresse , coitado , ma apesar de tudo sempre di . Que vida que ele teve ! ... Um dia destes ainda se lembrou do senhor , e perguntou se estava no seminrio ... Quer v-lo ? Entre , ande v-lo ... Custa-me dizer isto , ma ante peque por excessivo que por diminuto . Quis responder que no , que no queria ver o Manduca , e fiz at um gesto para fugir . No era medo ; noutra ocasio pode ser at que entrasse com facilidade e curiosidade , ma agora ia to contente ! Ver um defunto ao voltar de uma namorada ... H cousas que se no ajustam nem combinam . A simple notcia era j uma turvao grande . As minhas idias de ouro perderam toda a cor e o metal para se trocarem em cinza escura e feia , e no distingui mais nada . Penso que cheguei a dizer que tinha pressa , ma provavelmente no falei por palavras claras , nem sequer humanas , porque ele , encostado ao portal , abria-me espao com o gesto , e eu , sem alma para entrar nem fugir , deixei ao corpo fazer o que pudesse , e o corpo acabou entrando . No culpo ao homem ; para ele , a cousa mais importante do momento era o filho . Mas tambm no me culpem a mim ; para mim , a cousa mais importante era Capitu . O mal foi que o dous casos se conjugassem na mesma tarde , e que a morte de um viesse meter o nariz na vida do outro . Eis o mal todo . Se eu passasse ante ou depois , ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer , nenhuma nota aborrecida viria interromper a melodias da minha alma . Por que morrer exatamente h meia hora ? Toda hora apropriada ao bito ; morre-se muito bem s seis ou sete horas da tarde . CAPTULO LXXXV / O DEFUNTO Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de loua . A loja era escura , e o interior da casa menos luz tinha , agora que a janelas da rea estavam cerradas . A um canto da sala de jantar vi a me chorando ; porta da alcova duas crianas olhavam espantadas para dentro , com o dedo na boca . O cadver jazia na cama ; a cama ... Suspendamos a pena e vamos janela espairecer a memria . Realmente , o quadro era feio , j pela morte , j pelo defunto , que era horrvel ... Isto aqui , sim , outra cousa . Tudo o que vejo l forum respira vida , a cabra que rumen ao p de uma carroa , a galinha que marisca no cho da rua , o trem da Estrada Central que bufa , assobia , fumega e passa , a palmeira que investe para o cu , e finalmente aquela torre de igreja , apesar de no ter msculos nem folhagem . Um rapaz , que ali no beco empina um papagaio de papel , no morreu nem morre , posto tambm se chame Manduca . Verdade que o outro Manduca era mais velho . Teria dezoito ou dezenove ano , ma tanto lhe darias quinze como vinte e dous , a cara no permitia trazer a idade vista ante a escondia na dobra da ... V , diga-se tudo ; morto , o seus parentes so mortos , se existe algum no em tal evidncia que se vexe ou doa . Diga-se tudo , Manduca padecia de uma cruel enfermidade , nada menos que a lepra . Vivo era feio- morto pareceu-me horrvel . Quando eu vi , estendido na cama , o triste corpo daquele meu vizinho , fiquei apavorado e desviei o olhos . No sei que mo oculta me compeliu a olhar outra vez , ainda que de fugida ; cedi , olhei , tornei a olhar , at que recuei de todo e sa do quarto . -- Padeceu muito ! suspirou o pai . -- Coitado de Manduca ! soluava a me . Eu cuidei de sair , disse que era esperado em casa , e despedi-me O pai perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro ; respondi com a verdade , que no sabia , faria o que minha me quisesse . E rpido sa , atravessei a loja , e saltei rua . CAPTULO LXXXVI / AMAI , RAPAZES ! Era to perto , que ante de trs minutos me achei em casa . Parei no corredor , a tomar flego- buscava esquecer o defunto , plido e disforme , e o mais que no disse para no dar a estas pginas um aspecto repugnante , ma podes imagin-lo . Tudo arredei da vista , em poucos segundos ; bastou- me pensar na outra casa , e mais na vida e na cara fresca e lpida de Capitu ... Amai , rapazes ! e , principalmente , amai moa lindas e graciosas ; ela do remdio ao mal , aroma ao infecto , trocam a morte pela vida ... Amai , rapazes ! CAPTULO LXXXVII / A SEGE Chegara ao ltimo degrau , e uma idia me entrou no crebro , como se estivesse a esperar por mim , entre a grade da cancela . Ouvi de memria a palavras do pai de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte . Parei no degrau . Refleti um instante ; sim , podium ir ao enterro , pediria a minha me que me alugasse um carro ... No cuides que era o desejo de andar de carro , por mais que tivesse o gosto da conduo . Em pequeno , lembra-me que ia assim muita vez com minha me s visitas de amizade ou de cerimnia e missa , se chovia . Era uma velha sege de meu pai , que ela conservou o mais que pde . O cocheiro , que era nosso escravo , to velho como a sege , quando me via porta , vestido , esperando minha me , dizia-me rindo : -- Pai Joo vai levar nhonh ! E era raro que eu no lhe recomendasse : -- Joo , demora muito a bestas ; vai devagar . -- Nh Glria no gosta . -- Mas demora ! Fica entendido que era para saborear a sege , no pela vaidade , porque ela no permitia ver a pessoas que iam dentro . Era uma velha sege obsoleta , de duas rodas , estreita e curta , com duas cortina de couro na frente , que corriam para o lados quando era preciso entrar ou sair . Cada cortina tinha um culo de vidro , por onde eu gostava de espiar para forum . -- Senta , Bentinho ! -- Deixa espiar , mame ! E em p , quando era mais pequeno , metia a cara no vidro , e via o cocheiro com a suas grandes bota , escanchado na mula da esquerda , e segurando a rdea da outra ; na mo levava o chicote grosso e comprido . Tudo incmodo , a bota , o chicote e a mulas , ma ele gostava e eu tambm . Dos lados via passar a casas , lojas ou no , abertas ou fechadas , com gente ou sem ela , e na rua a pessoas que iam e vinham , ou atravessavam diante da sege , com grandes pernadas ou passos midos . Quando havia impedimento de gente ou de animais , a sege parava , e ento o espetculo era particularmente interessante ; a pessoas paradas na calada ou porta da casas , olhavam para a sege e falavam entre si , naturalmente sobre quem iria dentro . Quando fui crescendo em idade imaginei que adivinhavam e diziam : `` aquela senhora da Rua de Mata-cavalos , que tem um filho , Bentinho ... '' A sege ia tanto com a vida recndita de minha me , que quando j no havia nenhuma outra , continuamos a andar nela , e era conhecida na rua e no bairro pela `` sege antiga . '' Afinal minha me consentiu em deix-la , sem a vender logo ; s abriu mo dela porque a despesas de cocheira a obrigaram a isso . A razo de a guardar intil foi exclusivamente sentimental ; era a lembrana do marido . Tudo o que vinha de meu pai era conservado como um pedao dele , um resto da pessoa , a mesma alma integral e pura . Mas o uso , esse era filho tambm do carrancismo que ela confessava aos amigo . Minha me exprimia bem a fidelidade aos velhos hbitos , velhas maneiras , velhas idias , velhas modas . Tinha o seu museu de relquias , pentes desusados , um trecho de mantilha ; uma moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 , e , para que tudo fosse antigo , a si mesma se queria fazer velha ; ma j deixei dito que , neste ponto , no alcanava tudo o que queria . CAPTULO LXXXVIII / UM PRETEXTO HONESTO No , a idia de ir ao enterro no vinha da lembrana do carro e suas doura . A origem era outra : era porque , acompanhando o enterro no dia seguinte , no iria ao seminrio , e podium fazer outra visita a Capitu , um tanto mais demorada . Bis a o que era . A lembrana do carro podium vir acessoriamente depois , ma a principal e imediata foi aquela . Voltaria Rua do Invlidos , a pretexto de saber de sinhazinha Gurgel . Contava que tudo me sasse como naquele dia . Gurgel aflito , Capitu comigo no canap , a mo presas , o penteado ... -- Vou pedir a mame . Abri a cancela . Antes de transp-la , assim como ouvira da memria a palavra do pai do morto , ouvi agora a da me , e repeti a meia voz : -- Coitado de Manduca ! Minha Me ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro . -- Perder um dia de seminrio Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha , e depois era gente pobre ... Tudo o que me lembrou dizer , disse . Prima Justina opinou pela negativa . -- Voc acha que no deve ir ? perguntou-lhe minha me . -- Acho que no . Que amizade essa que eu nunca vi ? Prima Justina venceu . Quando referi o caso ao agregado , este sol riu , e disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente no dar ao enterro `` o lustre da minha pessoa '' . Fosse o que fosse , fiquei amuado ; no dia seguinte , pensando no motivo , no me desagradou ; mais tarde achei- lhe um sabor particular . CAPTULO XC / A POLMICA No dia seguinte , passei pela casa do defunto , sem entrar nem parar -- ou , se parei , foi s um instante , ainda mais breve que este em que vo-lo digo . Se me no engano , andei at mais depressa , receando que me chamassem como na vspera . Uma vez que no ia ao enterro ante longe que prximo . Fui andando e pensando no pobre-diabo . No ramos amigo , nem no conhecamos de muito . Intimidade que intimidade podium haver entre a doena dele e a minha sade ? Tivemos relaes breve e distantes . Fui pensando nelas , recordando algumas . Reduziam-se toda a uma polmica , entre n , dous ano ante , a propsito ... Mal podeis crer a que propsito foi . Foi a guerra da Crimia . Manduca vivia no interior da casa , deitado na cama , lendo por desfastio . Ao domingo , sobre a tarde , o pai enfiava-lhe uma camisola escura , e trazia-o para o fundo da loja , donde ele espiava um palmo da rua e a gente que passava . Era todo o seu recreio . Foi ali que o vi uma vez , e no fiquei pouco espantado ; a doena ia-lhe comendo parte da carnes , o dedos queriam apertar-se ; o aspecto no atraa decerto . Tinha eu de treze para quatorze ano . Da segunda vez que o vi ali , como falssemos da guerra da Crimia , que ento ardia e andava no jornais , Manduca disse que o aliados haviam de vencer , e eu respondi que no . -- Pois veremos , tornou ele . S se a justia no vencer neste mundo , o que impossvel , e a justia est com o aliados . -- No , senhor , a razo do russos . Naturalmente , amos com o que no diziam o jornais da cidade transcrevendo o de forum , ma pode ser tambm que cada um de n tivesse a opinio do seu temperamento . Fui sempre um tanto moscovita na minhas idias . Defendi o direito da Rssia , Manduca fez o mesmo ao do aliados , e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra vez no assunto . Ento Manduca prop que trocssemos a argumentao por escrito , e na tera ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendo a exposio e defesa do direito do aliados , e da integridade da Turquia , concluindo por esta frase proftica : `` Os russos no ho de entrar em Constantinopla ! '' Li-a e meti-me a refut-la . No me recorda um s do argumentos que empreguei , nem talvez interesse conhec-los , agora que o sculo est a expirar ; ma a idia que me ficou deles que eram irrespondveis . Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel . Fizeram-me entrar na alcova , onde ele jazia estirado na cama , mal coberto por uma colcha de retalhos . Ou gosto da polmica ou qualquer outra causa que no alcano , no me deixou sentir toda a repugnncia que saa da cama e do doente , e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero . Manduca , pela sua parte , por mais nojosa que tivesse ento a cara , o sorriso que a acendeu dissimulou o mal fsico . A convico com que me recebeu o papel e disse que ia ler e responderia que no tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo e com verdade ; no era exaltada , no era ruidosa , no tinha gestos , nem a molstia o permitiria , era simple , grande , profunda , um gozo infinito de vitria , ante de saber o meus argumentos . Tinha j papel , pena e tinta ao p da cama . Dias depois recebi a rplica ; no me lembra se trazia cousas nova ou no ; o calor que crescia , e o final era o mesmo : `` Os russos no ho de entrar em Constantinopla ! '' Trepliquei , e da continuou por algum tempo uma polmica ardente , em que nenhum de n cedia , defendendo cada um o seus clientes com forum e brio . Manduca era mais longo e pronto que eu . Naturalmente a mim sobravam mil cousas que distraam , o estudo , o recreios , a famlia , e a prpria sade , que me chamava a outros exerccios . Manduca , salvo o palmo de rua ao domingo de tarde , tinha s esta guerra , assunto da cidade e do mundo , ma que ningum ia tratar com ele . O acaso dera-lhe em mim um adversrio ; ele , que tinha gosto escrita , deitou-se ao debate , como a um remdio novo e radical . As horas tristes e compridas eram agora breve e alegres ; o olhos desaprenderam de chorar , se porventura choravam ante . Senti esta mudana dele na prprias maneiras do pai e da me . -- No imagina como ele anda agora , depois que o senhor lhe escreve aqueles papis , dizia-me o dono da loja , uma vez , porta da rua . Fala e ri muito . Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe o papis dele , entra a indagar da resposta , e se demorar muito , e que pergunte ao moleque , quando passar . Enquanto espera , rel jornais e toma notas . Mas tambm , apenas recebe o seus papis , atira-se a l-los , e comea logo a escrever a resposta . H ocasies em que no come ou come mal ; tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa , que no o mande hora do almoo ou de jantar ... Fui eu que cansei primeiro . Comecei a demorar a respostas , at que no dei mais nenhuma- ele ainda teimou duas ou trs vezes depois do meu silncio , ma no recebendo contestao alguma , por fadiga tambm ou por no aborrecer , acabou de todo com a suas apologia . A ltima como a primeira , como toda , afirmava a mesma predio eterna : `` Os russos no ho de entrar em Constantinopla ! '' No entraram , efetivamente , nem ento , nem depois , nem at agora . Mas a predio ser eterna ? No chegaro a entrar algum dia ? Problema difcil . O prprio Manduca , para entrar na sepultura , gastou trs ano de dissoluo , to certo que a natureza , como a histria , no se faz brincando . A vida dele resistiu como a Turquia se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma aliana como a anglo- francesa , no se podendo considerar tal o simple acordo da medicina e da farmcia . Morreu afinal , como o Estados morrem ; r nosso caso particular , a questo saber , no se a Turquia morre porque a morte no poupa a ningum , ma se o russos entrara algum dia em Constantinopla ; essa era a questo para o meu vizinho leproso , debaixo da triste , rota e infecta colcha de retalhos ... CAPTULO XCI / ACHADO QUE CONSOLA claro que a reflex que a deixo no foram feitas ento , a caminho do seminrio , ma agora no gabinete do Engenho Novo Ento no fiz propriamente nenhuma , a no ser esta : que servi de alvio um dia ao meu vizinho Manduca . Hoje pensando melhor , acho que no s servi de alvio , ma at lhe dei felicidade . E o achado consola-me ; j agora no esquecerei mais que dei dous ou trs meses de felicidade a um pobre-diabo , fazendo-lhe esquecer o mal e o resto . alguma cousa na liquidao da minha vida . Se h no outro mundo tal ou qual prmio para a virtudes sem inteno , esta pagar um ou dous do meus muitos pecados . Quanto ao Manduca , no creio que fosse pecado opinar contra a Rssia , ma , se era , ele estar purgando h quarenta ano a felicidade que alcanou em dous ou trs meses , -- donde concluir ( j tarde ) que era ainda melhor haver gemido somente , sem opinar cousa nenhuma . CAPTULO XCII / O DIABO NO TO FEIO COMO SE PINTA Manduca enterrou-se sem mim . A muitos outros aconteceu a mesma cousa , sem que eu sentisse nada , ma este caso afligiu-me particular mente pela razo j dita . Tambm sent no sei que melancolia ao recordar a primeira polmica da vida , o gosto com que ele recebia o meus papis e se propunha a refut-los , no contando o gosto do carro ... Mas o tempo apagou depressa toda essas saudades e ressurreies . Nem foi s ele ; duas pessoas vieram ajud-lo , Capitu , cuja imagem dormiu comigo na mesma noite , e outra que direi no Captulo que vem . O resto deste Captulo s para pedir que , se algum tiver de ler o meu livro com alguma ateno mais da que lhe exigir o preo do exemplar , no deixe de concluir que o Diabo no to feio como se pinta . Quero dizer ... Quero dizer que o meu vizinho de Mata-cavalos , temperando o mal com a opinio anti-russa , dava podrido da suas carnes um reflexo espiritual que a consolava . H consolao maiores , decerto e uma da mais excelentes no padecer esse nem outro mal algumas a natureza to divina que se diverte com tai contrastes , e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor . E talvez saia assim a flor mais bela , o meu jardineiro afirma que a violetas , para terem um cheiro superior , ho mister de estrume de porco . No examinei , ma deve ser verdade . CAPTULO XCIII / UM AMIGO POR UM DEFUNTO Quanto outra pessoa que teve a forum obliterativa , foi o meu colega Escobar que no domingo , ante do meio-dia , veio ter a Mata-cavalos . Um amigo supria assim um defunto , e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mo entre a suas , como se me no visse desde longos meses . -- Voc janta comigo , Escobar ? -- Vim para isto mesmo . Minha me agradeceu-lhe a amizade que me tinha , e ele respondeu com muita polidez , ainda que um tanto atado , como se carecesse de palavra pronta . J viste que no era assim , a palavra obedecia- lhe , ma o homem no sempre o mesmo em todos o instantes . O que ele disse , em resumo , foi que me estimava pelas minhas boa qualidades e aprimorada educao ; no seminrio todos me queriam bem , nem podium deixar de ser assim , acrescentou . Insistia na educao , no bons exemplos , `` na doce e rara me '' que o cu me deu ... Tudo isso com a voz engasgada e trmula . Todos ficaram gostando dele . Eu estava to contente como se Escobar fosse inveno minha . Jos Dias desfechou-lhe dous superlativos , tio Cosme dous capote , e prima Justina no achou tacha que lhe pr ; depois , sim , no segundo ou terceiro domingo , veio ela confessar-nos que o meu amigo Escobar era um tanto metedio e tinha un olhos policiais a que no escapava nada . -- So o olhos dele , expliquei . -- Nem eu digo que sejam de outro . -- So olhos refletidos , opinou tio Cosme . -- Seguramente , acudiu Jos Dias ; entretanto , pode ser que a senhora D. Justina tenha alguma razo . A verdade que uma cousa no impede outra , e a reflexo casa-se muito bem curiosidade natura . Parece curioso , isso parece , ma ... -- A mim parece-me um mocinho muito srio , disse minha me . -- Justamente ! confirmou Jos Dias , para no discordar dela . Quando eu referi a Escobar aquela opinio de minha me ( sem lhe contar a outras naturalmente ) vi que o prazer dele foi extraordinrio . Agradeceu , dizendo que eram bondades , e elogiou tambm minha me , senhora grave , distinta e moa , muito moa ... Que idade teria ? -- J fez quarenta , respondi eu vagamente por vaidade . -- No possvel ! exclamou Escobar . Quarenta ano ! Nem parece trinta- est muito moa e bonita . Tambm a algum h de voc sair , com esses olhos que Deus lhe deu ; so exatamente o dela . Enviuvou h muitos ano ? Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai . Escobar escutava atento , perguntando mais , pedindo explicao da passagens omissas ou s escuras . Quando eu lhe disse que no me lembrava nada da roa , to pequenino viera , contou-me duas ou trs reminiscncias do seus trs ano de idade , ainda agora frescas . E no contvamos voltar -- No , agora no voltamos mais . Olhe , aquele preto que ali vai passando , de l. Toms ! -- Nhonh ! Estvamos na horta da minha casa , e o preto andava em servio ; chegou-se a n e esperou . -- casado , disse eu para Escobar . Maria onde est ? -- Est socando milho , sim , senhor . -- Voc ainda se lembra da roa , Toms ? -- Alembra , sim , senhor . -- Bem , v-se embora . Mostrei outro , mais outro , e ainda outro , este Pedro , aquele Jos , aquele outro Damio ... -- Todas a letras do alfabeto , interrompeu Escobar . Com efeito , eram diferentes letras , e s ento reparei nisto ; apontei ainda outros escravos , alguns com o mesmos nome , distinguindo-se por um apelido , ou da pessoa , como Joo Fulo , Maria Gorda ou de nao como Pedro Benguela , Antnio Moambique ... -- E esto todos aqui em casa ? perguntou ele . -- No , alguns andam ganhando na rua , outros esto alugados No era possvel ter todos em casa . Nem so todos o da rosa : a maior parte ficou l. -- O que me admira que D. Glria se acostumasse logo a viver , em casa da cidade , onde tudo apertado ; a de l naturalmente grande . -- No sei , ma parece . Mame tem outras casas maiores que esta ; diz porm que h de morrer aqui . As outras esto alugadas . Algumas so bem grandes , como a da Rua da Quitanda ... -- Conheo essa , bonita . -- Tem tambm no Rio Comprido , na Cidade-Nova , uma no Catete ... -- No lhe ho de faltar tectos , concluiu ele sorrindo com simpatia . Caminhamos para o fundo . Passamos o lavadouro ; ele parou um instante a , mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex a propsito do asseio ; depois continuamos . Quais foram a reflex no me lembra agora ; lembra-me s que a achei engenhosas , e ri , ele riu tambm . A minha alegria acordava a dele , e o cu estava to azul , e o ar to claro , que a natureza parecia rir tambm conosco . So assim a boa horas deste mundo . Escobar confessou esse acordo do interno com o externo , por palavras to finas e altas que me comoveram ; depois , a propsito da beleza moral que se ajusta fsica , tornou a falar de minha me , `` um anjo dobrado '' , disse ele . CAPTULO XCIV / IDIAS ARITMTICAS No digo o mais , que foi muito . Nem ele sabia s elogiar pensar , sabia tambm calcular depressa e bem . Era da cabeas aritmticas de Holmes ( 2 + 2 = 4 ) . No se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor . A diviso que foi sempre uma da operaes difceis para mim , era para ele como nada : cerrava um pouco o olhos , voltados para cima , e sussurrava a denominaes do algarismos : estava pronto . Isto com sete , treze , vinte algarismos . A vocao era tal que o fazia amar o prprios sinai da soma , e tinha esta opinio que o algarismos , sendo poucos , eram muito mais conceituosos que a vinte e cinco letras do alfabeto . -- H letras inteis e letras dispensveis , dizia ele . Que servio diverso prestam o d e o t ? Tm quase o mesmo som . O mesmo digo do b e do p , o mesmo do s , do c e do z , o mesmo do k e do g , etc . So trapalhices caligrficas . Veja o algarismos : no h dous que faam o mesmo ofcio ; 4 4 , e 7 7 . E admire a beleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11 . Agora dobre 11 e ter 22 ; multiplique por igual nmero , d 484 , e assim por diante . Mas onde a perfeio maior no emprego do zero . O valor do zero , em si mesmo , nada ; ma o ofcio deste sinal negativo justamente aumentar . Um 5 sozinho um 5 ; ponha-lhe dous 00 , 500 . Assim , o que no vale nada faz valer muito , cousa que no fazem a letras dobradas , poi eu tanto aprovo com um p como com dous pp . Criado na ortografia de meus pais , custava-me a ouvir tai blasfmias , ma no ousava refut-lo . Contudo , um dia . proferi algumas palavras de defesa , ao que ele respondeu que era um preconceito , e acrescentou que a idias aritmticas podiam ir ao infinito , com a vantagem que eram mais fceis de menear . Assim que , eu no era capaz de resolver de momento um problema filosfico ou lingstico , ao passo que ele podium somar . em trs minutos , quaisquer quantias . -- Por exemplo ... d-me um caso , d-me uma poro de nmeros que eu no saiba nem possa saber ante ... olhe , d-me o nmero da casas de sua me e o aluguis de cada uma , e se eu no disser a soma total em dous , em um minuto , enforque-me ! Aceitei a aposta , e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel o algarismos da casas e do aluguis . Escobar pegou o papel , passou-os pelos olhos a fim de o decorar . e enquanto eu fitava o relgio , ele erguia a pupilas , cerrava a plpebras , e sussurrava ... Oh ! o vento no mais rpido ! Foi dito e feito ; em meio minuto bradava-me : -- D tudo 1:070 $ 000 mensais . Fiquei pasmado . Considera que eram no menos de nove casas , e que o aluguis variavam de uma para outra , indo de 70 $ 000 a 180 $ 000 . Pois tudo isto em que eu gastaria trs ou quatro minutos , -- e havia de ser no papel , -- f-lo Escobar de cor , brincando . Olhava-me triunfalmente , e perguntava se no era exato . Eu , s por lhe mostrar que sim , tirei do bolso o papelinho que levava com a soma total , e mostrei-lho ; era aquilo mesmo , nem um erro : 1:070 $ 000 . -- Isto prova que a idias aritmticas so mais simple , e portanto mais naturais . A natureza simple . A arte atrapalhada . Fiquei to entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo , que no pude deixar de abra-lo . Era no ptio ; outros seminaristas notaram a nossa efuso ; um padre que estava com eles no gostou . -- A modstia , disse-nos , no consente esses gestos excessivos podem estimar-se com moderao . Escobar observou-me que o outros e o padre falavam de inveja e props-me viver separados . Interrompi-o dizendo que no inveja , tanto pior para eles . -- Quebremos-lhe a castanha na boca ! -- Mas ... -- Fiquemos ainda mais amigo que at aqui . Escobar apertou-me a mo s escondidas , com tal forum que ainda me doem o dedos . iluso , decerto , se no efeito da longas horas que tenho estado a escrever sem parar . Suspendamos a pena por alguns instantes ... CAPTULO XCV / O PAPA A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda ; a de Jos Dias no lhe quis ficar atrs . Na primeira semana disse-me este em casa : -- Agora certo que voc vai sair j do seminrio . -- Como ? -- Espere at amanh . Vou jogar com eles que me chamaram , amanh , l no quarto , no quintal , ou na rua , indo missa , conto-lhe o que h. A idia to santa que no est mal no santurio . Amanha , Bentinho . -- Mas cousa certa ? -- Certssima ! No dia seguinte revelou-me o mistrio . Ao primeiro aspecto confesso que fiquei deslumbrado . Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista . Era no menos que isto . Minha me , ao parecer dele , estava arrependida do que fizera , e desejaria ver-me c forum , ma entendia que o vnculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente . Cumpria romp- lo , e para tanto valia a Escritura , com o poder de desligar dado aos apstolos . Assim que , ele e eu iramos a Roma pedir a absolvio do papa ... Que me parecia ? -- Parece-me bem , respondi depois de alguns segundos de reflexo . Pode ser um bom remdio . -- o nico , Bentinho , o nico ! Vou j hoje conversar com D. Glria , expondo-lhe tudo , e podemos partir daqui a dous meses , ou ante ... -- Melhor falar domingo que vem ; deixe-me pensar primeiro ... -- Oh ! Bentinho ! interrompeu o agregado . Pensar em qu ? Voc o que quer ... Digo ? No se amofina com o seu velho ? Voc o que quer consultar a uma pessoa . Rigorosamente , eram duas pessoas , Capitu e Escobar , ma eu neguei a p junto que quisesse consultar ningum . E que pessoa , o reitor ? No era natural que lhe confiasse tal assunto . No , nem reitor , nem professor , nem ningum ; era s o tempo de refletir , uma semana , no domingo daria a resposta , e desde j lhe dizia que a idia no me parecia m. -- No ? -- Pois resolvamos hoje mesmo . -- No se vai a Roma brincando . -- Quem tem boca vai a Roma , e boca no nosso caso a moeda . Ora , voc pode muito bem gastar consigo ... Comigo , no ; um par de calas , trs camisas e o po dirio , no preciso mais . Serei como S. Paulo , que vivia do ofcio enquanto ia pregando a palavra divina . Pois eu vou , no preg-la , ma busc-la . Levaremos cartas do internncio e do bispo , cartas para o nosso ministro , cartas de capuchinhos ... Bem sei a objeo que se pode opor a esta idia ; diro que dado pedir a dispensa c de longe ; ma , alm do mais que no digo , basta refletir que muito mais solene e bonito ver entrar no Vaticano , e prostrar-se aos p do papa o prprio objeto do favor , o levita prometido , que vai pedir para sua me ternssima e dulcssima a dispensa de Deus . Considere o quadro , voc beijando o p ao prncipe do apstolos ; Sua Santidade , com o sorriso evanglico , inclina-se , interroga , ouve , absolve e abenoa . Os anjos o contemplam , a Virgem recomenda ao santssimo filho que todos o seus desejos , Bentinho , sejam satisfeitos , e que o que voc amar na terra seja igualmente amado no cu ... No digo mais , porque preciso acabar o captulo , e ele no acabou o discurso . Falou a todos o meus sentimentos de catlico e de namorado . Vi a alma aliviada de minha me , vi a alma feliz de Capitu , ambas em casa , e eu com ela , e ele conosco , tudo mediante uma pequena viagem a Roma , que eu s geograficamente sabia onde ficava ; espiritualmente , tambm , ma a distancia que estaria da vontade de Capitu que no . Eis o ponto essencial . Se Capitu achasse longe , no iria- ma era preciso ouvi-la , e assim tambm a Escobar , que me daria um bom conselho . CAPTULO XCVI / UM SUBSTITUTO Expus a Capitu a idia de Jos Dias . Ouviu-me atentamente . e acabou triste . -- Voc indo , disse ela , esquece-me inteiramente . -- Nunca ! -- Esquece . A Europa dizem que to bonita , e a Itlia principalmente . No de l que vm a cantoras ? Voc esquece-me , Bentinho . E no haver outro meio ? D. Glria est morta para que voc saia do seminrio . -- Sim , ma julga-se presa pela promessa . Capitu no achava outra idia , nem acabava de adotar esta . De caminho , pediu-me que , se acaso fosse a Roma , jurasse que no fim de seis meses estaria de volta . -- Juro . -- Por Deus ? -- Por Deus , por tudo . Juro que no fim de seis meses estarei de volta . Mas se o papa no tiver ainda soltado a voc ? Mando dizer isso mesmo . E se voc mentir ? Esta palavra doeu-me muito , e no achei logo que lhe replicasse Capitu meteu o negcio bulha , rindo e chamando-me disfarado Depois , declarou crer que eu cumpriria o juramento , ma ainda assim no consentiu logo ; ia ver se no haveria outra cousa . e eu que visse tambm por meu lado . Quando voltei ao seminrio , contei tudo ao meu amigo Escobar que me ouviu com igual ateno e acabou com a mesma tristeza da outra . Os olhos , de costume fugidios , quase me comeram de contemplao . De repente , vi-lhe no rosto um claro , um reflexo de idia e ouvi-lhe dizer com volubilidade : -- No , Bentinho , no preciso isso . H melhor , -- no dizia melhor , porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo , -- ma ha cousa que produz o mesmo efeito . -- Que ? -- Sua me fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote no ? Pois bem , d-lhe um sacerdote , que no seja voc . Ela pode muito bem tomar a si algum mocinho rfo , faz-lo ordenar sua custa , est dado um padre ao altar , sem que voc ... -- Entendo , entendo , isso mesmo . -- No acha ? continuou ele . Consulte sobre isto o protonotrio : ele lhe dir se no a mesma cousa , ou eu mesmo consulto , se quer e se ele hesitar , fala-se ao Sr. bispo . Eu , refletindo : -- Sim , parece que isso ; realmente , a promessa cumpre-se , no se perdendo o padre . Escobar observou que , pelo lado econmico , a questo era fcil minha me gastaria o mesmo que comigo , e um rfo no precisaria grandes comodidades . Citou a soma do aluguis da casas , ... 1.070 $ 000 , alm do escravos ... -- No h outra cousa , disse eu . -- E samos junto . -- Voc tambm ? -- Tambm eu . Vou melhorar o meu latim e saio ; nem dou teologia . O prprio latim no preciso ; para que no comrcio ? -- In hoc signo vinces , disse eu rindo . Sentia-me pilhrico . Oh ! como a esperana alegra tudo . Escobar sorriu , parecendo gostar da resposta . Depois ficamos a cuidar de n mesmos , cada um com o seus olhos perdidos , provavelmente . Os dele estavam assim . quando tornei de longe , e agradeci de novo o plano lembrado ; no podium hav-lo melhor . Escobar ouviu-me contentssimo . -- Ainda uma vez , disse ele gravemente , a religio c a liberdade fazem boa companhia . CAPTULO XCVII / A SADA Tudo se fez por esse teor . Minha me hesitou um pouco , ma acabou cedendo , depois que o Padre Cabral , tendo consultado o bispo . voltou a dizer-lhe que sim , que podium ser . Sa do seminrio no fim to ano . Tinha ento pouco mais de dezessete ... Aqui devia ser o meio do livro , ma a inexperincia fez-me ir atrs da pena , e chego quase ao fim do papel , com o melhor da narrao por dizer . Agora no h mais que lev-la a grandes pernadas , captulo sobre captulo , pousa emenda , pouca reflexo , tudo em resumo . J esta pgina vale por meses , outras valero por ano , e assim chegaremos ao fim . Um do sacrifcios que fao a esta dura necessidade a anlise da minhas emoes do dezessete ano . No sei se alguma vez tiveste dezessete ano . Se sim , deves saber que a idade em que a metade do homem e a metade do menino formam um s curioso . Eu era um curiosssimo , diria o meu agregado Jos Dias , e no diria mal . O que essa qualidade superlativa me rendeu no poderia nunca diz-lo aqui , sem cair no erro que acabo de condenar ; a anlise da minhas emoes daquele tempo que entrava no meu plano . Posto que filho do seminrio e de minha me , sentia j , debaixo do recolhimento casto , un assomos de petulncia e de atrevimento ; eram do sangue , ma eram tambm da moa que na rua ou da janela no me deixavam viver sossegado . Achavam-me lindo , e diziam-mo ; algumas queriam mirar de mais perto a minha beleza , e a vaidade um princpio de corrupo . CAPTULO XCVIII / CINCO ANOS Venceu a razo ; fui-me aos estudos . Passei o dezoito ano , o dezenove , o vinte , o vinte e um ; aos vinte e dous era bacharel em Direito . Tudo mudara em volta de mim . Minha me resolvera-se a envelhecer ; ainda assim o cabelos brancos vinham de m vontade , aos poucos e espalhadamente ; a touca , o vestidos , o sapatos rasos e surdos eram o mesmos de outrora . J no andaria tanto de um lado para outro . Tio Cosme padecia do corao e ia descansar . A prima Justina apenas estava mais idosa . Jos Dias tambm , no tanto que me no fizesse a fineza de ir assistir minha graduao , e descer comigo a serra , lpido e vioso , como se o bacharel fosse ele . A me de Capitu falecera , o pai aposentara-se no mesmo cargo em que quis dar demisso da vida . Escobar comeava a negociar em caf depois de haver trabalhado quatro ano em uma da primeiras casas do Rio de Janeiro . Era opinio de prima Justina que ele afagara a idia de convidar minha me a segundas npcias ; ma , se tal idia houve , cumpre no esquecer a grande diferena de idade . Talvez ele no pensasse em mais que associ-la aos seus primeiros tentamens comerciais , e de fato , a pedido meu , minha me adiantou-lhe alguns dinheiros , que ele lhe restituiu , logo que pde , no sem este remoque : `` D. Glria medrosa e no tem ambio . '' A separao no no esfriou . Ele foi o terceiro na troca da cartas entre mim e Capitu . Desde que a viu animou-me muito no nosso amor . As relaes que travou com o pai de Sancha estreitaram a que j trazia com Capitu , e f-lo servir a ambo n , como amigo . A princpio , custou-lhe a ela aceit-lo , preferia Jos Dias , ma Jos Dias repugnava-me por um resto de respeito de criana . Venceu Escobar posto que vexada , Capitu entregou-lhe a primeira carta , que foi me e av da outras . Nem depois de casado suspendeu ele o obsquio ... Que ele casou , -- adivinha com quem , -- casou com a boa Sancha a amiga de Capitu , quase irm dela , tanto que alguma vez , escrevendo-me , chamava a esta a `` sua cunhadinha . '' Assim se formam a afeies e o parentescos , a aventuras e o livros . CAPTULO XCIX / O FILHO A CARA DO PAI Minha me , quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade Ainda ouo a voz de Jos Dias , lembrando o evangelho de So Joo , e dizendo ao ver-nos abraados : -- Mulher , eis a o teu filho ! Filho , eis a a tua me ! Minha me , entre lgrimas : -- Mano Cosme , a cara do pai , no ? -- Sim , tem alguma cousa , o olhos , a disposio do rosto . o pai , um pouco mais moderno , concluiu por chalaa . E diga-me agora mana Glria , no foi melhor que ele no teimasse em ser padre Veja se este peralta daria um padre capaz . -- Como vai o meu substituto ? -- Vai indo , ordena-se para o ano , respondeu tio Cosme . Hs de ir ver a ordenao ; eu tambm , se o meu senhor corao consentir . bom que te sintas na alma do outro , como se recebesses em ti mesmo a sagrao . -- Justamente ! exclamou minha me . Mas veja bem , mano Cosme , veja se no a figura do meu defunto . Olha , Bentinho , olha bem para mim . Sempre achei que te parecias com ele , agora muito mais . O bigode que desfaz um pouco ... -- Sim , mana Glria , o bigode realmente ... ma muito parecido . E minha me beijava-me com uma ternura que no sei escrever Tio Cosme , para alegr-la , chamava-me doutor , Jos Dias tambm , e todos em casa , a prima , o escravos , a visitas , Pdua , a filha , e ela mesma repetiam-me o ttulo . CAPTULO C / `` TU SERS FELIZ , BENTINHO '' No quarto , desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata , ia pensando na felicidade e na glria . Via o casamento e a carreira ilustre , enquanto Jos Dias me ajudava calado e zeloso . Uma fada invisvel desceu ali , e me disse em voz igualmente macia e clida : `` Tu sers feliz , Bentinho ; tu vais ser feliz . '' -- E por que no seria feliz ? perguntou Jos Dias , endireitando o tronco e fitando-me . -- Voc ouviu ? perguntei eu erguendo-me tambm . espanta -- Ouviu o qu ? -- Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz ? -- boa ! Voc mesmo que est dizendo ... Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada ; naturalmente a fadas , expulsas do conto e do verso , meteram-se no corao da gente e falam de dentro para forum . Esta , por exemplo , muita vez a ouvi clara e distinta . H de ser prima da feiticeiras da Esccia : `` Tu sers rei , Macbeth ! '' -- `` Tu sers feliz , Bentinho ! '' Ao cabo , a mesma predio , pela mesma toada universal e eterna . Quando voltei do meu espanto , ouvi o resto do discurso de Jos Dias : -- H de ser feliz , como merece , assim como mereceu esse diploma que ali est , que no favor de ningum . A distino que tirou em toda a matrias prova disso ; j lhe contei que ouvi da boca do lentes , em particular , o maiores elogios . Demais , a felicidade no s a glria , tambm outra cousa ... Ah ! voc no confiou tudo ao velho Jos Dias ! O pobre Jos Dias est a para um canto , caju chupado , no vale nada ; agora so o novos , o Escobares ... No lhe nego que moo muito distinto , e trabalhador , e marido de truz ; ma , enfim , velho tambm sabe amar ... -- Mas que ? -- Que h de ser ? Quem que no sabe tudo ? ... Aquela intimidade de vizinhos tinha de acabar nisto , que verdadeiramente uma bno do cu , porque ela um anjo , um anjssimo ... Perdoe a cincada , Bentinho , foi um modo de acentuar a perfeio daquela moa . Cuidei o contrrio , outrora ; confundi o modos de criana com express de carter , e no vi que essa menina travessa e j de olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce ... Por que que no me contou tambm o que outros sabem , e c em casa est mais que adivinhado e aprovado ? -- Mame aprova deveras ? -- Pois ento ? Temos falado sobre isso , e ela fez-me o favor de pedir a minha opinio . Pergunte-lhe o que que eu lhe disse em termos claro e positivos ; pergunte-lhe . Disse-lhe que no podium desejar melhor nora para si , boa , discreta , prendada , amiga da gente ... e uma dona de casa , que no lhe digo nada . Depois da morte da me , tomou conta de tudo . Pdua , agora que se aposentou , no faz mais que receber o ordenado e entreg-lo filha . A filha que distribui o dinheiro , paga a contas , faz o rol da despesas , cuida de tudo , mantimento , roupa , luz ; voc j a viu o ano passado . E quanto formosura voc sabe melhor que ningum ... -- Mas , deveras , mame consultou o senhor sobre o nosso casamento ? -- Positivamente , no ; fez-me o favor de perguntar se Capitu no daria uma boa esposa ; eu que , na resposta , falei em nora . D. Glria no negou e at deu um ar de riso . -- Mame sempre que me escrevia , falava de Capitu . -- Voc sabe que ela se do muito , e por isso que sua prima anda cada vez mais amuada . Talvez agora case mais depressa . -- Prima Justina ? -- No sabe ? So conto , naturalmente ; ma enfim , o Doutor Joo da Costa enviuvou h poucos meses , e dizem ( no sei , o protonotrio que me contou ) dizem que o dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez , entre si , casando-se . H de ver que no ha nada , ma no forum de propsito , contanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos ... S se ela um cemitrio , comentou rindo ; e logo srio : Digo isto por gracejo ... No ouvi o resto . Ouvia s a voz da minha fada interior , que me repetia ma j ento sem palavras : `` Tu sers feliz , Bentinho ! '' E a voz de Capitu me disse a mesma cousa , com termos diversos , e assim tambm a de Escobar , o quais ambo me confirmaram a notcia de Jos Dias pela sua prpria impresso . Enfim , minha me , algumas semanas depois , quando lhe fui pedir licena para casar , alm do consentimento , deu-me igual profecia , salva a redao prpria de me : `` Tu sers feliz , meu filho ! CAPTULO CII/ NO CU Pois sejamos felizes de uma vez , ante que o leitor pegue em si , morto de esperar , e v espairecer a outra parte ; casemo-nos . Foi em 1865 , uma tarde de maro , por sinal que chovia . Quando chegamos ao alto da Tijuca , onde era o nosso ninho de noivos , o cu recolheu a chuva e acendeu a estrelas , no s a j conhecidas , ma ainda a que s sero descobertas daqui a muitos sculos . Foi grande fineza e no foi nica . S. Pedro , que tem a chaves do cu , abriu-nos a porta dele , fez-nos entrar , e depois de tocar-nos com o bculo , recitou alguns versculos da sua primeira epstola : `` As mulheres sejam sujeitas a seus maridos ... No seja o adorno delas o enfeite do cabelos riados ou a rendas de ouro , ma o homem que est escondido no corao ... Do mesmo modo , v , maridos , coabitai com ela , tratando-as com honra , como a vasos mais fracos , e herdeiras convosco da graa da vida ... '' Em seguida , fez sinal aos anjos , e eles entoaram um trecho do cntico , to concertadamente , que desmentiriam a hiptese do tenor italiano , se a execuo fosse na terra ; ma era no cu . A msica ia com o texto , como se houvessem nascido junto , maneira de uma pera de Wagner . Depois , visitamos uma parte daquele lugar infinito . Descansa que no farei descrio alguma , nem a lngua humana possui formas idneas para tanto . Ao cabo , pode ser que tudo fosse um sonho , nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escritura . A verdade que Capitu , que no sabia Escritura nem latim , decorou algumas palavras , como estas , por exemplo : `` Sentei-me sombra daquele que tanto havia desejado . '' Quanto s de S. Pedro , disse-me no dia seguinte que estava por tudo , que eu era a nica renda e o nico enfeite que jamais poria em si . Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre a mais finas rendas deste mundo . CAPTULO CII / DE CASADA Imagina um relgio que s tivesse pndulo , sem mostrador , de maneira que no se vissem a horas escritas . O pndulo iria de um lado para outro ma nenhum sinal externo mostraria a marcha do tempo . Tal foi aquela semana da Tijuca . De quando em quando , tornvamos ao passado e divertamo-nos em relembrar a nossas tristezas e calamidades , ma isso mesmo era um modo de no sairmos de n . Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados , o ano da adolescncia , a denncia que est no primeiros captulos , e ramos de Jos Dias que conspirou a nossa desunio , e acabou festejando o nosso consrcio . Uma ou outra vez , falvamos em descer , ma a manhs marcadas eram sempre de chuva ou de sol , e n espervamos um dia encoberto , que teimava em no vir . No obstante , achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer . Concordava em ficar , ma ia falando do pai e de minha me , da falta de notcias nossas , disto e daquilo , a ponto que no arrufamos um pouco . Perguntei-lhe se j estava aborrecida de mim . -- Eu ? -- Parece . -- Voc h de ser sempre criana , disse ela fechando-me a cara entre a mo e chegando muito o olhos aos meus . Ento eu esperei tantos ano para aborrecer-me em sete dia ? No , Bentinho ; digo isto porque realmente assim , creio que eles podem estar desejosos de , ver-nos e imaginar alguma doena , e , confesso , pela minha parte , que queria ver papai . -- Pois vamos amanh . -- No ; h de ser com tempo encoberto , redargiu rindo . Peguei-lhe no riso e na palavra , ma a impacincia continuou , e descemos com sol . A alegria com que p o seu chapu de casada , e o ar de casada com que me deu a mo para entrar e sair do carro , e o brao para andar na rua , tudo me mostrou que a causa da impacincia de Capitu eram o sinai exteriores do novo estado . No lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas rvores ; precisava do resto do mundo tambm . E quando eu me vi embaixo , pisando a ruas com ela , parando , olhando , falando , sent a mesma cousa . Inventava passeios para que me vissem , me confirmassem e me invejassem . Na rua , muitos voltavam a cabea curiosos , outros paravam , alguns perguntavam : `` Quem so ? '' e um sabido explicava : `` Este o Doutor Santiago , que casou h dia com aquela moa , D. Capitolina , depois de uma longa paixo de crianas ; moram na Glria , a famlias residem em Mata-cavalos . '' E ambo o dous : `` A uma mocetona ! '' CAPTULO CIII / A FELICIDADE TEM BOA ALMA Mocetona vulgar ; Jos Dias achou melhor . Foi a nica pessoa c de baixo que no visitou na Tijuca , levando abraos do nossos e palavras suas , ma palavras que eram msicas verdadeiras ; no a ponho aqui para ir poupando papel , ma foram deliciosas . Um dia . comparou-nos a aves criadas em dous vos de telhados contguos . Imagina o resto , a aves emplumando a asas e subindo ao cu , e o cu agora mais largo para poder cont-las tambm . Nenhum de n riu , ambo escutvamos comovidos e convencidos , esquecendo tudo , desde a tarde de 1858 ... A felicidade tem boa ala. CAPTULO CIV / AS PIRMIDES Jos Dias dividia-se agora entre mim e minha me , alternando o jantares da Glria com o almoos de Mata-cavalos . Tudo corria bem . Ao fim de dous ano de casado , salvo o desgosto grande de no ter um filho , tudo corria bem . Perdera meu sogro , verdade , e o tio Cosme estava por pouco , ma a sade de minha me era boa ; a nossa excelente . Eu era advogado de algumas casas ricas , e o processos vinham chegando . Escobar contribura muito para a minhas estrias no foro . Interveio com um advogado clebre para que me admitisse sua banca , e arranjou-me algumas procuraes , tudo espontaneamente . Demais , a nossas relaes de famlia estavam previamente feitas ; Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola , Escobar e eu a do seminrio . Eles moravam em Andara , aonde que riam que fssemos muitas vezes , e , no podendo ser tantas como desejvamos , amos l jantar alguns domingo , ou eles vinham faz-lo conosco . Jantar pouco , amos sempre muito cedo , logo depois do almoo , para gozarmos o dia compridamente , e s no separvamos s nove , dez e onze horas , quando no podium ser mais . Agora que penso naqueles dia de Andara e da Glria , sinto que a vida e o resto no sejam to rijos como a Pirmides . Escobar e a mulher viviam felizes , tinham uma filhinha . Em tempo ouvi falar de uma aventura do marido , negcio de teatro , no sei que atriz ou bailarina , ma se foi certo , no deu escndalo . Sancha era modesta , o marido trabalhador . Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava no ter um filho , replicou-me : -- Homem , deixa l. Deus o dar quando quiser , e se no der nenhum que o quer para si , e melhor ser que fiquem no cu . -- Uma criana , um filho o complemento natural da vida . -- Vir , se for necessrio . No vinha . Capitu pedia-o em suas oraes , eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedi-lo . J no era como em criana ; agora pagava antecipadamente , como o aluguis da casa . CAPTULO CV / OS BRAOS No mais , tudo corria bem . Capitu gostava de rir e divertir-se , e , no primeiros tempo , quando amos a passeios ou espetculos , era como um pssaro que sasse da gaiola . Arranjava-se com graa e modstia . Embora gostasse de jias , como a outras moa , no queria que eu lhe comprasse muitas nem caras , e um dia afligiu-se tanto que prometi no comprar mais nenhuma ; ma foi s por pouco tempo . A nossa vida era mais ou menos plcida . Quando no estvamos com a famlia ou com amigo , ou se no amos a algum espetculo ou sero particular ( e estes eram raros ) passvamos a noites nossa janela da Glria , mirando o mar e o cu , a sombra da montanhas e do navios , ou a gente que passava na praia . As vezes , eu contava a Capitu a histria da cidade , outras dava-lhe notcias de astronomia ; notcias de amador que ela escutava atenta e curiosa , nem sempre tanto que no cochilasse um pouco . No sabendo piano , aprendeu depois de casada , e depressa , e da a pouco tocava na casas de amizade . Na Glria era uma da nossas recreaes ; tambm cantava , ma pouco e raro , por no ter voz ; um dia chegou a entender que era melhor no cantar nada e cumpriu o alvitre . De danar gostava , e enfeitava-se com amor quando ia a um baile ; o braos que ... Os braos merecem um perodo . Eram belos , e na primeira noite que o levou nu a um baile , no creio que houvesse iguais na cidade , nem o seus , leitora , que eram ento de menina , se eram nascidos , ma provavelmente estariam ainda no mrmore , donde vieram , ou na mo do divino escultor . Eram o mais belos da noite , a ponto que me encheram de desvane acontecimento . Conversava mal com a outras pessoas , s para v-los , por mais que eles se entrelaassem aos da casacas alheias . l no foi assim no segundo baile ; nesse , quando vi que o homens no se fartavam de olhar para eles , de o buscar , quase de o pedir , e que roavam por eles a mangas pretas , fiquei vexado e aborrecido . Ao terceiro no fui , e aqui tive o apoio de Escobar , a quem confiei candidamente o meus tdios , concordou logo comigo . -- Sanchinha tambm no vai , ou ir de mangas compridas ; o contrrio parece-me indecente . -- No ? Mas no diga o motivo ; ho de chamar-nos seminaristas . Capitu j me chamou assim . Nem por isso deixei de contar a Capitu a aprovao de Escobar . Ela sorriu e respondeu que o braos de Sanchinha eram mal feitos , ma cedeu depressa , e no foi ao baile ; a outros foi , ma levou-os meio vestidos de escumilha ou no sei que , que nem cobria nem descobria inteiramente , como o cendal de Cames . CAPTULO CVI / DEZ LIBRAS ESTERLINAS Eu j disse que era poupada , ou fica dito agora , e no s de dinheiro ma tambm de cousas usadas , dessas que se guardam por tradio , por lembrana ou por saudade . Uns sapatos , por exemplo , un sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do p e princpio da perna , o ltimos que usou ante de calar botinas , trouxe-os para casa , e tirava-os de longe em longe da gaveta da cmoda , com outras velharias , dizendo-me que eram pedaos de criana . Minha me , que tinha o mesmo gnio , gostava de ouvir falar e fazer assim . Quanto s puras economias de dinheiro , direi um caso , e basta . Foi justamente por ocasio de uma lio de astronomia , Praia da Glria . Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco . Uma noite perdeu-se em fitar o mar , com tal forum e concentrao , que me deu cimes . -- Voc no me ouve , Capitu . -- Eu ? Ouo perfeitamente . -- O que que eu dizia ? -- Voc ... voc falava de Srius . -- Qual Srius , Capitu . H vinte minutos que eu falei de Srius . -- Falava de ... falava de Marte , emendou ela apressada . Realmente , era de Marte , ma claro que s apanhara o som da palavra , no o sentido . Fiquei srio , e o mpeto que me deu foi deixar a sala , Capitu , ao perceb-lo , fez-se a mais mimosa da criaturas , comeou-me na mo , confessou-me que estivera contando , isto , somando un dinheiros para descobrir certa parcela que no achava . Tratava-se de uma converso de papel em ouro . A princpio supus que era um recurso para desenfadar-me , ma da a pouco estava eu mesmo calculando tambm , j ento com papel e lpis , sobre o joelho , e dava a diferena que ela buscava . -- Mas que libra so essas ? perguntei-lhe no fim . Capitu fitou-me rindo , e replicou que a culpa de romper o segredo era minha . Ergueu-se , foi ao quarto e voltou com dez libra esterlinas , na mo ; eram a sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para a despesas . -- Tudo isto ? -- No muito , dez libra s ; o que a avarenta de sua mulher pde arranjar , em alguns meses , concluiu fazendo tinir o ouro na mo . -- Quem foi o corretor ? -- O seu amigo Escobar . -- Como que ele no me disse nada ? -- Foi hoje mesmo . -- Ele esteve c ? -- Pouco ante de voc chegar ; eu no disse para que voc no desconfiasse . Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo , ma Capitu deteve-me . Ao contrrio , consultou-me sobre o que havamos de fazer daquelas libra . -- So suas , respondi . -- So nossas , emendou . -- Pois voc guarde-as . No dia seguinte , fui ter com Escobar ao armazm , e ri-me do segredo de ambo . Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escritrio contar-me tudo . A cunhadinha ( continuava a dar este nome a Capitu ) tinha-lhe falado naquilo por ocasio da nossa ltima visita a Andara , e disse-lhe a razo do segredo . -- Quando contei isto a Sanchinha , concluiu ele , ficou espantada : `` Como que Capitu pode economizar , agora que tudo est to caro ? '' -- '' No sei , filha ; sei que arranjou dez libra . '' -- V se ela aprende tambm . -- No creio ; Sanchinha no gastadeira , ma tambm no poupada ; o que lhe dou chega , ma s chega . Eu , depois de alguns instantes de reflexo : -- Capitu um anjo ! Escobar concordou de cabea , ma sem entusiasmo , como quem sentia no poder dizer o mesmo da mulher . Assim pensarias m tambm , to certo que a virtudes da pessoas prximas no do te ou qual vaidade , orgulho ou consolao . CAPTULO CVII / CIMES DO MAR Se no fosse a astronomia , no descobriria eu to cedo a dez libra de Capitu ; ma no por isso que torno a ela , para que no cuides que a vaidade de professor que me fez padecer com a desateno de Capitu e ter cimes do mar . No , meu amigo . Venho explicar-te que tive tai cimes pelo que podium estar na cabea de minha mulher , no forum ou acima dela . sabido que a distraes de uma pessoa podem ser culpadas , metade culpadas , um tero , um quinto , um dcimo de culpadas , poi que em matria de culpa a graduao infinita . A recordao de un simple olhos basta para fixar outros que o recordem e se deleitem com a imaginao deles . No mister pecado efetivo e mortal , nem papel trocado , simple palavra , aceno , suspiro ou sinal ainda mais mido e leve . Um annimo ou annima que passe na esquina da rua faz com que metamos Srius dentro de Marte , e tu sabes , leitor , a diferena que h de um a outro na distancia e no tamanho , ma a astronomia tem dessas confuses . Foi isto que me fez empalidecer , calar e querer fugir da sala para voltar , Deus sabe quando ; provavelmente , dez minutos depois . Dez minutos depois , estaria eu outra vez na sala , ao piano ou janela , continuando a lio interrompida : -- Marte est a distancia de ... To pouco tempo ? Sim , to pouco tempo , dez minutos . Os meus cimes eram intensos , ma curtos ; com pouco derrubaria tudo , ma com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o cu , a terra e a estrelas . A verdade que fiquei mais amigo de Capitu , se era possvel , ela ainda mais meiga , o ar mais brando , a noites mais claras , e Deus mais Deus . E no foram propriamente a dez libra esterlinas que fizeram isto , nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia , ma a cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos o dia . Escobar tambm se me fez mais pegado ao corao . As nossas visitas foram-se tornando mais prximas , e a nossas conversaes mais ntimas . CAPTULO CVIII / UM FILHO Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho , um triste menino que fosse , amarelo e magro , ma um filho , um filho prprio da minha pessoa . Quando amos a Andara e vamos a filha de Escobar e Sancha , familiarmente Capituzinha , por diferen-la de minha mulher , visto que lhe deram o mesmo nome pia , ficvamos cheios de invejas . A pequena era graciosa e gorducha , faladeira e curiosa . Os pais , como o outros pais , contavam a travessuras e agudezas da menina , e n , quando voltvamos noite para a Glria , vnhamos suspirando a nossas invejas , e pedindo mentalmente ao cu que no-las matasse ... ... As invejas morreram , a esperanas nasceram , e no tardou que viesse ao mundo o fruto delas . No era escasso nem feio , como eu j pedia , ma um rapago robusto e lindo . A minha alegria quando ele nasceu , no sei diz-la ; nunca a tive igual , nem creio que a possa haver idntica , ou que de longe ou de perto se parea com ela . Foi uma vertigem e uma loucura . No cantava na rua por natural vergonha , nem em casa para no afligir Capitu convalescente . Tambm no caa , porque h um deus para o pais novos . Fora , vivia com o esprito no menino ; em casa , com o olhos a observ-lo , a mir-lo , a perguntar-lhe donde vinha , e por que que eu estava to inteiramente nele , e vrias outras tolices sem palavras , ma pensadas ou deliradas a cada instante . Talvez perdi algumas causa no toro por descuido . Capitu no era menos terna para ele e para mim . Dvamos a mo um ao outro , e , quando no olhvamos para o nosso filho , conversvamos de n , do nosso passado e do nosso futuro . As horas de maior encanto e mistrio eram a de amamentao . Quando eu via o meu filho chupando o leite da me , e toda aquela unio da natureza para a nutrio e vida de um ser que no forum nada , ma que o nosso destino afirmou que seria , e a nossa constncia e o nosso amor fizeram que chegasse a ser . ficava que no sei dizer nem digo ; positivamente no me lembra , e receio que o que dissesse me sasse escuro . Escusai mincias . Assim que , no preciso contar a dedicao da minha me e de Sancha , que tambm foi passar com Capitu o primeiros dia e noites . Quis rejeitar o obsquio de Sancha ; respondeu me que eu no tinha nada com isso ; tambm Capitu , em solteira , forum trat-la Rua do Invlidos . -- No se lembra que o senhor foi l v-la ? -- Lembra-me ; ma Escobar ... -- Eu virei jantar com vocs , e s noites sigo para Andara ; oito dia , e est tudo passado . Bem se v que voc pai de primeira viagem . -- Tambm voc- onde est a segunda ? Usvamos ento estas graas em famlia . Hoje , que me recolhi minha casmurrice , no sei se ainda h tal linguagem , ma deve haver . Escobar cumpriu o que disse ; jantava conosco , e ia-se noite . Sobre tarde descamos praia ou amos ao Passeio Pblico , fazendo ele o seus clculos , eu o meus sonhos . Eu via o meu filho mdico , advogado , negociante , meti-o em vrias universidades e bancos , e at aceitei a hiptese de ser poeta . A possibilidade de poltico foi consultada , e cri que me sasse orador , e grande orador . -- Pode ser , redargia Escobar ; ningum diria o que veio a se Demstenes . Escobar acompanhava muita vez a minhas criancices ; tambm interrogava o futuro . Chegou a falar da hiptese de casar o pequeno com a filha . A amizade existe ; esteve toda na mo com que apertei a de Escobar , ao ouvir-lhe isto , e na total ausncia de palavras com que ali assinei o pacto , estas vieram depois , de atropelo , afinadas pelo corao , que batia com grande forum . Aceitei a lembrana , e propus que o encaminhssemos a este fim , pela educao igual e comum , pela infncia unida e correta . Era minha idia que Escobar fosse padrinho do pequeno ; a madrinha devia ser e seria minha me . Mas a primeira parte se trocou por interveno do tio Cosme , que , ao ver a criana , disse-lhe entre outros carinhos : -- Anda , toma a bno a teu padrinho , velhaco . E , voltando-se para mim : -- No desisto do favor ; e h de ser depressa o batizado , ante que a minha doena me leve de vez . Contei discretamente a anedota a Escobar , para que ele me compreendesse e desculpasse ; riu-se e no se magoou . Fez mais , quis que o almoo do batizado fosse na chcara dele , e foi . Eu ainda tentei espaar a cerimnia a ver se tio Cosme sucumbia primeiro doena , ma parece que esta era mais de aborrecer que de matar . No houve remdio seno levar o menino pia , onde se lhe deu o nome de Ezequiel ; era o de Escobar , e eu quis suprir deste modo a falta de compadrio . CAPTULO CIX / UM FILHO NICO Ezequiel , quando comeou o captulo anterior , no era ainda gerado ; quando acabou era cristo e catlico . Este outro destinado a fazer chegar o meu Ezequiel aos cinco ano , um rapago bonito , com o seus olhos claro , j inquietos , como se quisessem namorar toda a moa da vizinhana , ou quase toda . Agora , se considerares que ele foi nico , que nenhum outro veio , certo nem incerto , morto nem vivo , um s e nico , imaginars o cuidados que no deu , o sonos que no tirou , e que sustos no meteram a crisis do dentes e outras , a menor febrcula , toda a existncia comum da crianas . A tudo acudamos , segundo cumpria e urgia , cousa que no era necessrio dizer , ma h leitores to obtusos , que nada entendem , se lhes no relatum tudo e o resto . Vamos ao resto . CAPTULO CX / RASGOS DA INFNCIA O resto come-me ainda muitos captulos ; h vidas que o tm menos , e fazem-se ainda assim completas e acabadas . Aos cinco e seis ano , Ezequiel no parecia desmentir o meus sonhos da Praia da Glria- ao contrrio , adivinhavam-se nele toda a vocaes possveis , desde vadio at apstolo . Vadio aqui posto no bom sentido , no sentido de homem que pensa e cala ; metia-se s vezes consigo , e nisto fazia lembrar a me , desde pequena . Assim tambm , agitava-se todo e instava por ir persuadir s vizinhas que o doces que eu lhe trazia eram doces deveras ; no o fazia ante de farto deles , ma tambm o apstolos no levam a boa doutrina seno depois de a terem toda no corao . Escobar , bom negociante , opinava que a causa principal desta outra inclinao , talvez fosse convidar implicitamente a vizinhas a igual apostolado , quando o pais lhe trouxessem doces ; e ria-se da prpria graa , e anunciava-me que o fana seu scio . Gostava de msica , no menos que de doce , e eu disse a Capitu que lhe tirasse ao piano o prego do preto da cocadas de Matacavalos ... -- No me lembra . -- No diga isso ; voc no se lembra daquele preto que vendia doce , s tardes ... -- Lembra-me de um preto que vendia doce , ma no sei mais da toada . -- Nem da palavras ? -- Nem da palavras . A leitora , que ainda se lembrar da palavras , dado que me tenha lido com ateno , ficar espantada de tamanho esquecimento , tanto mais que lhe lembraro ainda a vozes da sua infncia e adolescncia haver olvidado algumas , ma nem tudo fica na cabea . Assim me replicou Capitu , e no achei trplica . Fiz , porm , o que ela no esperava ; corri aos meus papis velhos . Em S. Paulo , quando estudante , pedi a um professor de msica que me transcrevesse a toada do prego ; ele o fez com prazer ( bastou-me repetir-lho de memria ) , e eu guardei o papelinho ; fui procur-lo . Da a pouco interrompi um romance que ela tocava , com o pedacinho de papel na mo . Expliquei-lho- ela teclou a dezesseis notas . Capitu achou toada um sabor particular , quase delicioso- contou ao filho a histria do prego , e assim o cantava e teclava . Ezequiel aproveitou a msica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum dinheiro . Fazia de mdico de militar , de ator e bailarino . Nunca lhe dei oratrios ; ma cavalos de pau e espada cinta eram com ele . J no falo do batalhes que passavam na rua , e que ele corria a ver ; toda a crianas o fazem . O que nem toda fazem ter o olhos que esta tinha . Em nenhuma vi a ansias de gosto com que assistia passagem da tropa e ouvia tocar a marcha do tambores . -- Olha , papai ! olha ! -- Estou vendo , meu filho ! -- Olha o comandante ! Olha o cavalo do comandante ! Olha o soldados ! Um dia amanheceu tocando corneta com a mo- dei-lhe uma cornetinha de metal . Comprei-lhe soldadinhos de chumbo , gravuras de batalhas que ele mirava por muito tempo , querendo que lhe explicasse uma pea de artilharia , um soldado cado , outro de espada alada , e todos o seus amores iam para o de espada alada . Um dia ( ingnua idade ! ) , perguntou-me impaciente : -- Mas , papai , por que que ele no deixa cair a espada de uma vez ? -- Meu filho , porque pintado . -- Mas ento por que que ele se pintou ? Ri-me do engano e expliquei-lhe que no era o soldado que se tinha pintado no papel , ma o gravador , e tive de explicar tambm o que era gravador e o que era gravura : a curiosidades de Capitu , em suma . Tais so o principais rasgos da infncia : mais um e acabo o captulo Um dia . na chcara de Escobar , deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca . O gato nem deixava a presa , nem via por onde fugisse . Ezequiel no disse nada , deteve-se , acocorou-se , e ficou olhando . Ao v-lo assim atento , perguntamos-lhe de longe o que era ; fez-nos sinal que no calssemos . Escobar concluiu : -- Vo ver que o gato que apanhou algum rato . Os ratos continuam a infestar-me a casa , que o diabo . Vamos ver Capitu quis tambm ver o filho ; acompanhei-os . Efetivamente , era um gato e um rato , lance banal , sem interesse nem graa . A nica circunstancia particular era estar o rato vivo , esperneando , e o meu pequeno enlevado . De resto , o instante foi curto . O gato , logo que sentiu mais gente , disps-se a correr ; o menino , sem tirar-lhe o olhos de cima , fez-nos outro sinal de silncio ; e o silncio no podium ser maior . Ia dizer religioso , risquei a palavra , ma aqui a ponho outra vez , no s por significar a totalidade do silncio , ma tambm porque havia naquela ao do gato e do rato alguma cousa que prendia com ritual . O nico rumor eram o ltimos guinchos do rato , ali frouxssimos- a pernas mal se lhe moviam e desordenadamente . Um tanto aborrecido , bati palmas para que o gato fugisse , e o gato fugiu . 0 outros nem tiveram tempo de atalhar-me , Ezequiel ficou abatido . -- Ora , papai ! -- Que foi ? A esta hora o rato est comido . -- Pois sim , ma eu queria ver . Os dous riram-se ; eu mesmo achei-lhe graa . CAPTULO CXI / CONTADO DEPRESSA Achei-lhe graa , e no lhe nego ainda agora , apesar do tempo passado , do sucessos ocorridos , e da tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim ; teve graa . No me pesa diz-lo ; o que amam a natureza como ela quer ser amada , sem repdio parcial nem excluses injustas , no acham nela nada inferior . Amo o rato , no desamo o gato . J pensei em o fazer viver junto , ma vi que so incompatveis . Em verdade , um ri-me o livros , outro o queijo ; ma no muito que eu lhes perdoe , se j perdoei a um cachorro que me levou o descanso em piores circunstancias . Contarei o caso depressa . Foi quando nasceu Ezequiel ; a me estava com febre , Sancha vivia ao p dela , e trs ce na rua latiam toda a noite . Procurei o fiscal , e foi como se procurasse o leitor , que s agora sabe disto . Ento resolvi mat-los ; comprei veneno , mandei fazer trs bola de carne , e eu mesmo inseri nelas a droga . De noite , sa ; era uma hora ; nem a doente . nem a enfermeira podiam dormir , com a bulha do ce . Quando eles me viram , afastaram-se , dous desceram para o lado da Praia do Flamengo , um ficou a curta distancia , como que esperando . Fui-me a ele , assobiando e dando estalinhos com o dedos . O diabo ainda latiu , ma fiado no sinai de amizade , foi-se calando , at que se calou de todo . Como eu continuasse , ele veio a mim , devagar , mexendo a cauda , que o seu modo de rir deles ; eu tinha j na mo a bola envenenadas , e ia deitar-lhe uma delas , quando aquele riso especial , carinho , confiana ou o que quer que seja , me atou a vontade ; fiquei assim no sei como , tocado de pena e guardei a bola no bolso . Ao leitor pode parecer que foi o cheiro da carne que remeteu o co ao silncio . No digo que no ; eu cuido que ele no me quis atribuir perfdia ao gesto , e entregou-se-me . A concluso que se livrou . Tal no faria Ezequiel . No comporia bola envenenadas , suponho , ma no a recusaria tambm . O que faria com certeza era ir atrs do ce , a pedrada , at onde lhe dessem a pernas . E se tivesse um pau , iria a pau . Capitu morria por aquele batalhador futuro . -- No sai a n , que gostamos da paz , disse-me ela um dia . ma papai em moo era assim tambm ; mame que contava . -- Sim no sair maricas , repliquei , eu s lhe descubro um defeitozinho gosta de imitar o outros . -- Imitar como ? -- Imitar o gestos , o modos , a atitudes ; imita prima Justina , imita Jos Dias ; j lhe achei at um jeito do p de Escobar e do olhos ... Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim , e disse afinal que era preciso emend-lo . Agora reparava que realmente era vezo do filho , ma parecia-lhe que era s imitar por imitar , como sucede a muitas pessoas grandes , que tomam a maneiras do outros ; e para que no fosse mais longe ... -- Tambm no vamos mortific-lo . Sempre h tempo de corrigi-lo . -- H , vou ver . Voc tambm no era assim , quando se zangava com algum ... -- Quando me zangava , concordo ; vingana de menino . -- Sim , ma eu no gosto de imitaes em casa . -- E naquele tempo gostavas de mim ? disse eu batendo-lhe na face . A resposta de Capitu foi um riso doce de escrnio , um desses risos que no se descrevem , e apenas se pintaro , depois estirou o braos e atirou-mos sobre o ombros , to cheios de graa que pareciam ( velha imagem ! ) um colar de flores . Eu fiz o mesmo aos meus , e sent no haver ali um escultor que no transferisse a atitude a um pedao de mrmore . S brilharia o artista , certo . Quando uma pessoa ou um grupo saem bem , ningum quer saber de modelo , ma da obra , e a obra que fica . No importa ; n saberamos que ramos n . CAPTULO CXIII / EMBARGOS DE TERCEIRO Por falar nisto , natural que me perguntes se , sendo ante to cioso dela , no continuei a s-lo apesar do filho e do ano . Sim . senhor , continuei . Continuei , a tal ponto que o menor gesto me afligia , a mais nfima palavra , uma insistncia qualquer ; muita vez s a indiferena bastava . Cheguei a ter cimes de tudo e de todos . Um vizinho , um par de valsa , qualquer homem , moo ou maduro , me enchia de terror ou desconfiana . certo que Capitu gostava de ser vista , e o meio mais prprio a tal fim ( disse-me uma senhora , um dia ) ver tambm , e no h ver sem mostrar que se v. A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim , e foi naturalmente por no achar da minha parte correspondncia aos seus afetos que me explicou daquela maneira o seus olhos teimosos . Outros olhos me procuravam tambm , no muitos , e no digo nada sobre eles , tendo ali confessado a princpio a minhas aventuras vindouras , ma eram ainda vindouras . Naquele tempo , por mais mulheres bonitas que achasse , nenhuma receberia a mnima parte do amor que tinha a Capitu . A minha prpria me no queria mais que metade . Capitu era tudo e mais que tudo ; no vivia nem trabalhava que no fosse pensando nela . Ao teatro amos junto ; s me lembra que fosse duas vezes sem ela , um benefcio de ator , e uma estria de pera , a que ela no foi por ter adoecido , ma quis por forum que eu fosse . Era tarde para mandar o camarote a Escobar , sa , ma voltei no fim do primeiro ato . Encontrei Escobar porta do corredor . -- Vinha falar-te , disse-me ele . Expliquei-lhe que tinha sado para o teatro donde voltara receoso de Capitu , que ficara doente . -- Doente de qu ? perguntou Escobar . -- Queixava-se da cabea e do estmago . -- Ento , vou-me embora . Vinha para aquele negcio do embargo ... Eram un embargo de terceiro ; ocorrera um incidente importante , e , tendo ele jantado na cidade , no quis ir para casa sem dizer-me o que era , ma j agora falaria depois ... -- No , falemos j , sobe ; ela pode estar melhor . Se estiver pior , desces . Capitu estava melhor e at boa . Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabea de nada , ma agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me . No falava alegre , o que me fez desconfiar que mentia , para me no meter medo , ma jurou que era a verdade pura . Escobar sorriu e disse : -- A cunhadinha est to doente como voc ou eu . Vamos aos embargo . CAPTULO CXIV / EM QUE SE EXPLICA O EXPLICADO Antes de ir aos embargo , expliquemos ainda um ponto que j ficou explicado , ma no bem explicado . Viste que eu pedi ( cap . CX ) a um professor de msica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquele prego de doces de Mata-cavalos . Em si , a matria chocha , e no vale a pena de um captulo , quanto mais dous ; ma h matrias tai que trazem ensinamentos interessantes , seno agradveis . Expliquemos o explicado . Capitu e eu tnhamos jurado no esquecer mais aquele prego ; foi em momento de grande ternura , e o tabelio divino sabe a cousas que se juram em tai momentos , ele que a registra no livros eternos . -- Voc jura ? -- Juro , disse ela estendendo tragicamente o brao . Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mo ; estava ainda no seminrio . Quando fui para S. Paulo , querendo um dia relembrar a toada , vi que a ia perdendo inteiramente ; consegui record-la e corri ao professor , que me fez o obsquio de a escrever no pedacinho de papel . Foi para no faltar ao juramento que fiz isto . Mas h de crer que quando corri aos papis velhos , naquela noite da Glria , tambm no me lembrava j da toada nem do texto ? Fiz-me de pontual ao juramento , e este que foi o meu pecado ; esquecer , qualquer esquece . Ao certo , ningum sabe se h de manter ou no um juramento . Cousas futuras ! Portanto , a nossa constituio poltica , transferindo o juramento afirmao simple , profundamente moral . Acabou com um pecado terrvel . Faltar ao compromisso sempre infidelidade , ma a algum que tenha mais temor a Deus que aos homens no lhe importar mentir , uma vez ou outra , desde que no mete a alma no purgatrio . No confudam purgatrio com inferno , que o eterno naufrgio . Purgatrio uma casa de penhores , que empresta sobre toda a virtudes , a juro alto e prazo curto . Mas o prazos renovam-se , at que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos o pecados grandes e pequenos . CAPTULO CXV / DVIDAS SOBRE DVIDAS Vamos agora aos embargo ... E por que iremos aos embargo ? Deus sabe o que custa escrev-los , quanto mais cont-los . Da circunstancia nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse ento , isto , que no valia nada . -- Nada ? -- Quase nada . -- Ento vale alguma cousa . -- Para reforar a razes que j temos vale menos que o ch que voc vai tomar comigo . -- tarde para tomar ch . -- Tomaremos depressa . Tomamos depressa . Durante ele , Escobar olhava para mim descer fiado , como se cuidasse que eu recusava a circunstancia nova para forrar-me a escrev-la , ma tal suspeita no ia com a nossa amizade . Quando ele saiu , referi a minhas dvidas a Capitu ; ela a desfez com a arte fina que possua , um jeito uma graa toda sua , capaz de dissipar a mesmas tristezas de Olmpio . -- Seria o negcio do embargo , concluiu ; e ele que veio at aqui . a esta hora , que est impressionado com a demanda . -- Tens razo . Palavra puxa palavra , falei de outras dvidas . Eu era ento um poo delas ; coaxavam dentro de mim , como verdadeiras r , a ponto de me tirarem o sono algumas vezes . Disse-lhe que comeava a achar minha me um tanto fria e arredia com ela . Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu . -- J disse a voc o que ; cousas de sogra . Mamezinha tem cimes de voc ; logo que eles passem e a saudades aumentem , ela torna a ser o que era . Em lhe faltando o neto ... -- Mas eu tenho notado que j fria tambm com Ezequiel Quando ele vai comigo , mame no lhe faz a mesmas graas . -- Quem sabe se no anda doente ? -- Vamos n jantar com ela amanh ? -- Vamos ... No ... Pois vamos . Fomos jantar com a minha velha . J lhe podium chamar assim , posto que o seus cabelos brancos no o fossem todos nem totalmente , e o rosto estivesse comparativamente fresco- era uma espcie de mocidade qinquagenria ou de ancianidade viosa , escolha ... Mas nada de melancolias ; no quero falar do olhos molhados , entrada e sada . Pouco entrou na conversao . Tambm no era diferente da costumada . Jos Dias falou do casamento e suas belezas , da poltica , da Europa e da homeopatia , tio Cosme da suas molstias , prima Justina da vizinhana , ou de Jos Dias , quando este saa da sala . Quando voltamos , noite , viemos por ali a p , falando da minhas dvidas . Capitu novamente me aconselhou que esperssemos . Sogras eram toda assim ; l vinha um dia e mudavam . Ao passo que me falava , recrudescia de ternura . Dali em diante foi cada vez mais doce comigo ; no me ia esperar janela , para no espertar-me o cimes , ma quando eu subia , via no alto da escada , entre a grade da cancela , a cara deliciosa da minha amiga e esposa , risonha como toda a nossa infncia . Ezequiel s vezes estava com ela ; n o havamos acostumado a ver o sculo da chegada e da sada . e ele enchia-me a cara de beijos . CAPTULO CXVI / FILHO DO HOMEM Apalpei Jos Dias sobre a maneiras nova de minha me ; ficou espantado . No havia nada , nem podium haver cousa nenhuma , tantos eram o louvores incessantes que ele ouvia `` bela e virtuosa Capitu . '' -- Agora , quando o ouo , entro tambm no coro , ma a princpio ficava envergonhadssimo . Para quem chegou , como eu , a arrenegar deste casamento , era duro confessar que ele foi uma verdadeira bno do cu . Que digna senhora no saiu a criana travessa de Mata-cavalos . O pai que no separou um pouco , enquanto no no conhecamos , ma tudo acabou em bem . Pois , sim , senhor , quando D. Glria elogia a sua nora e comadre ... -- Ento mame ? ... -- Perfeitamente ! -- Mas , por que que no no visita h tanto tempo ? -- Creio que tem andado mais achacada do seus reumatismos . Este ano tem feito muito frio ... Imagine a aflio dela , que andava o dia inteiro ; agora obrigada a estar quieta , ao p do irmo , que l tem o seu mal ... Quis observar-lhe que tal razo explicava a interrupo da visitas , e no a frieza quando amos n a Mata-cavalos ; ma no estendi to longe a intimidade do agregado . Jos Dias pediu para ver o nosso `` profetazinho '' ( assim chamava a Ezequiel ) e fez-lhe a festas do costume . Desta vez falou ao modo bblico ( estivera na vspera a folhear o livro de Ezequiel , como soube depois ) e perguntava- lhe : `` Como vai isso , filho do homem ? '' `` Dize-me , filho do homem , onde esto o teus brinquedos ? '' `` Queres comer doce , filho do homem ? '' -- Que filho do homem esse ? perguntou-lhe Capitu agastada . -- So o modos de dizer da Bblia . -- Pois eu no gosto deles , replicou ela com aspereza . -- Tem razo , Capitu , concordou o agregado . Voc no imagina como a Bblia cheia de express cruas e grosseiras . Eu falava assim para variar ... Tu como vais , meu anjo ? Meu anjo , como que eu ando na rua ? -- No , atalhou Capitu ; j lhe vou tirando esse costume de imitar o outros . -- Mas tem muita graa ; a mim , quando ele copia o meus gestos , parece-me que sou eu mesmo , pequenino . Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Glria , to bem que ela lhe deu um beijo em paga . Vamos , como que eu ando ? -- No , Ezequiel , disse eu , mame no quer . Eu mesmo achava feio tal sestro . Alguns do gestos j lhe iam ficando mais repetidos , como o da mo e p de Escobar , ultimamente , at apanhara o modo de voltar a cabea deste , quando falava , e o de deix-la cair , quando ria . Capitu ralhava . Mas o menino era travesso , como o diabo ; apenas comeamos a falar de outra cousa , saltou ao meio da sala , dizendo a Jos Dias : -- O senhor anda assim . No podemos deixar de rir , eu mais que ningum . A primeira pessoa que fechou a cara , que o repreendeu e chamou a si foi Capitu . -- No quero isso , ouviu ? CAPTULO CXVII / AMIGOS PRXIMOS J ento Escobar deixara Andara e comprara uma casa no Flamengo , casa que ainda ali vi , h dia , quando me deu na gana experimentar se a sensaes antigas estavam mortas ou dormiam s ; no posso diz-lo bem , porque o sonos , quando so pesados , confundem vivos e defuntos , a no ser a respirao . Eu respirava um pouco , ma pode ser que fosse do mar , meio agitado . Enfim , passei , acendi um charuto , e dei por mim no Catete , tinha subido pela Rua da Princesa , uma rua antiga ... o ruas antigas ! casas antigas ! pernas antigas ! Todos n ramos antigos , e no preciso dizer que no mau sentido , no sentido de velho e acabado . Velha a casa , ma no lhe alteraram nada . No sei at se ainda tem o mesmo nmero . No digo que nmero para no irem indagar e cavar a histria . No que Escobar ainda l more nem sequer viva ; morreu pouco depois , por um modo que hei de contar . Enquanto viveu , uma vez que estvamos to prximos , tnhamos por assim dizer uma s casa- eu vivia na dele , ele na minha , e o pedao de praia entre a Glria e o Flamengo era como um caminho de uso prprio e particular . Fazia-me pensar na duas casas de Mata-cavalos , com o seu muro de permeio . Um historiador da nossa lngua , creio que Joo de Barros , pe na boca de um rei brbaro algumas palavras mansas , quando o portuguese lhe propunham estabelecer ali ao p uma fortaleza , dizia o rei que o bons amigo deviam ficar longe un do outros , no perto , para se no zangarem como a guas do mar que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali . Que a sombra do escritor me perdoe , se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira . Provavelmente foi o mesmo escritor que a inventou para adornar o texto , e no fez mal , porque bonita ; realmente , bonita . Eu creio que o mar ento batia na pedra , como seu costume , desde Ulisses e ante . Agora que a comparao seja verdadeira que no . Seguramente h inimigos contguos , ma tambm h amigo de perto e do peito . E o escritor esquecia ( salvo se ainda no era do seu tempo ) esquecia o adgio : longe do olhos , longe do corao . Ns no podamos ter o coraes agora mais perto . As nossas mulheres viviam na casa uma da outra , n passvamos a noites c ou l conversando , jogando ou mirando o mar . Os dous pequenos passavam dia , os no Flamengo , os na Glria . Como eu observasse que podium acontecer com eles o que se dera entre mim e Capitu , acharam todos que sim , e Sancha acrescentou que at j se iam parecendo . Eu expliquei : -- No ; porque Ezequiel imita o gestos do outros . Escobar concordou comigo , e insinuou que alguma vez a crianas que se freqentam muito acabam parecendo-se uma com a outras . Opinei de cabea , como me sucedia na matrias que eu no sabia bem nem mal . Tudo podium ser . O certo que eles se queriam muito , e podiam acabar casados , ma no acabaram casados . CAPTULO CXVIII / A MO DE SANCHA Tudo acaba , leitor ; um velho trusmo , a que se pode acrescentar que nem tudo o que dura muito tempo . Esta segunda parte no acha crentes fceis , ao contrrio , a idia de que um castelo de vento dura mais que o mesmo vento de que feito , dificilmente se despegar da cabea , e bom que seja assim , para que se no perca o costume daquelas construes quase eternas . O nosso castelo era slido , ma um domingo ... Na vspera tnhamos passado a noite no Flamengo , no s o dous casais inseparveis , como ainda o agregado e prima Justina . Foi ento que Escobar , falando-me janela , disse-me que fssemos l jantar no dia seguinte ; precisvamos falar de um projeto em famlia , um projeto para o quatro . -- Para o quatro ? Uma contradana . -- No . No s capaz de adivinhar o que seja , nem eu digo . Vem amanh . Sancha no tirava o olhos de n durante a conversa , ao canto da janela . Quando o marido saiu , veio ter comigo . Perguntou-me de que que falramos- disse-lhe que de um projeto que eu no sabia qual fosse , ela pediu-me segredo e revelou-me o que era : uma viagem Europa dali a dous ano . Disse isto de costa para dentro , quase suspirando . O mar batia com grande forum na praia ; havia ressaca . -- Vamos todos ? perguntei por fim . -- Vamos . Sancha ergueu a cabea e olhou para mim com tanto prazer que eu , graas s relaes dela e Capitu , no se me daria beij-la na testa . Entretanto , o olhos de Sancha no convidavam a expanse fraterais , pareciam quentes e intimativos , diziam outra cousa , e no tardou que se afastassem da janela , onde eu fiquei olhando para o mar , pensativo . A noite era clara . Dali mesmo busquei o olhos de Sancha , ao p do piano ; encontrei-os em caminho . Pararam o quatro e ficaram diante un do outros , un esperando que o outros passassem , ma nenhum passavam . Tal se d na rua entre dous teimosos . A cautela desligou-nos eu tornei a voltar-me para forum . E assim posto entrei a cavar na memria se alguma vez olhara para ela com a mesma expresso , e fiquei incerto . Tive um certeza s , que um dia pensei nela , como se pensa na bela desconhecida que passa ; ma ento dar-se-ia que ela adivinhando ... Talvez o simple pensamento me transluzisse c forum , e ela me fugisse outrora irritada ou acanhada , e agora por um movimento invencvel ... Invencvel ; esta palavra foi como uma bno de padre missa , que a gente recebe e repete em si mesma . -- O mar amanh est de desafiar a gente , disse-me a voz de Escobar , ao p de mim . -- Voc entra no mar amanh ? -- Tenho entrado com mare maiores , muito maiores . Voc no imagina o que um bom mar em hora bravia . preciso nadar bem , como eu , e ter estes pulmes disse ele batendo no peito , e estes braos ; apalpa . Apalpei-lhe o braos , como se fossem o de Sancha . Custa-me esta confisso , ma no posso suprimi-la ; era jarretar a verdade . Nem s o apalpei com essa idia , ma ainda sent outra cousa , achei-os mais grossos e fortes que o meus , e tive-lhes inveja ; acresce que sabiam nadar . Quando samos , tornei a falar com o olhos dona da casa . A mo dela apertou muito a minha , e demorou-se mais que de costume A modstia pedia ento , como agora , que eu visse naquele gesto de Sancha uma sano ao projeto do marido e um agradecimento . Assim devia ser . ma o fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a concluso que deixo escrita . Senti ainda o dedos de Sancha entre o meus , apertando un aos outros . Foi um instante de vertigem e de pecado . Passou depressa no relgio do tempo ; quando cheguei o relgio ao ouvido , trabalhavam s o minutos da virtude e da razo . -- ... Uma senhora deliciosssima , concluiu Jos Dias um discurso que vinha fazendo . -- Deliciosssima ! repeti com algum ardor , que moderei logo , emendando-me : Realmente , uma bela noite ! -- Como devem ser toda a daquela casa , continuou o agregado . C forum , no , c forum o mar est zangado ; escute . Ouvia-se o mar forte , -- como j se ouvia de casa , -- a ressaca era grande e , a distancia , viam-se crescer a ondas . Capitu e prima Justina , que iam adiante , detiveram-se numa da volta da praia , e fomos conversando o quatro , ma eu conversava mal . No havia meio de esquecer inteiramente a mo de Sancha nem o olhos que trocamos . Agora achava-lhes isto , agora aquilo . Os instantes do Daho intercalavam-se no minutos de Deus , e o relgio foi assim marcando alternativamente a minha perdio e a minha salvao . Jos Dias despediu-se de n porta . Prima Justina dormiu em nossa casa ; iria embora , no dia seguinte , depois do almoo e da missa . Eu recolhi-me ao meu gabinete , onde me demorei mais que de costume . O retrato de Escobar , que eu tinha ali , ao p do de minha me , falou-me como se fosse a prpria pessoa . Combati sinceramente o impulsos que trazia do Flamengo , rejeitei a figura da mulher do meu amigo , e chamei-me desleal . Demais , quem me afirmava que houvesse alguma inteno daquela espcie no gesto da despedida e no anteriores ? Tudo podium ligar-se ao interesse da nossa viagem . Sancha e Capitu eram to amigas que seria um prazer mais para ela irem junta . Quando houvesse alguma inteno sexual , quem me provaria que no era mais que uma sensao fulgurante , destinada a morrer com a noite e o sono ? H remorsos que no nascem de outro pecado , nem tm maior durao . Agarrei-me a esta hiptese que se conciliava com a mo de Sancha , que eu sentia de memria dentro da minha mo , quente e demorada , apertada e apertando ... Sinceramente , eu achava-me mal entre um amigo e a atrao . A timidez pode ser que fosse outra causa daquela crise ; no s o cu que d a nossas virtudes , a timidez tambm , no contando o acaso , ma o acaso um mero acidente ; a melhor origem delas o cu . Entretanto , como a timidez vem do cu , que no d a compleico , a virtude , filha dela , , genealogicamente , o mesmo sangue celestial . Assim refletiria se pudesse , ma a princpio vaguei toa . Paixo no era nem insinuao . Capricho seria ou qu ? Ao fim de vinte minutos era nada , inteiramente nada . O retrato de Escobar pareceu falar-me- vi-lhe a atitude franca e simple , sacudi a cabea e fui deitar-me . CAPTULO CXIX / NO FAA ISSO , QUERIDA ! A leitora , que minha amiga e abriu este livro com o fim de descansar da cavatina de ontem para a valsa de hoje , quer fech-lo s pressas , ao ver que beiramos um abismo . No faa isso , querida ; eu mudo de rumo . CAPTULO CXX / OS AUTOS Na manh seguinte acordei livre da abominaes da vspera ; chamei-lhes alucinaes , tomei caf , percorri o jornais e fui estudar un auto . Capitu e prima Justina saram para a missa da nove , na Lapa . A figura de Sancha desapareceu inteiramente no meio da alegaes da parte adversa , que eu ia lendo no auto , alegaes falsas , inadmissveis , sem apoio na lei nem na praxis . Vi que era fcil ganhar a demanda- consultei Dalloz , Pereira e Sousa ... Uma s vez olhei para o retrato de Escobar . Era uma bela fotografia tirada um ano ante . Estava de p , sobrecasaca abotoada , a mo esquerda no dorso de uma cadeira , a direita metida ao peito , o olhar ao longe para a esquerda do espectador . Tinha garbo e naturalidade . A moldura que lhe mandei pr no encobria a dedicatria , escrita embaixo , no na costa do carto : `` Ao meu querido Bentinho o seu querido Escobar 20-4-70 . '' Estas palavras fortaleceram-me o pensamentos daquela manh , e espancaram de todo a recordaes da vspera . Naquele tempo a minha vista era boa ; eu podium l-las do lugar em que estava . Tornei aos auto . CAPTULO CXXI / A CATSTROFE No melhor deles , ouvi passos precipitados na escada , a campainha soou , soaram palmas , golpes na cancela , vozes , acudiram todos , acudi eu mesmo . Era um escravo da casa de Sancha que me chamava -- Para ir l ... sinh nadando , sinh morrendo . No disse mais nada , ou eu no lhe ouvi o resto . Vesti-me , deixei recado a Capitu e corri ao Flamengo . Em caminho , fui adivinhando a verdade . Escobar meteu-se a na dar , como usava fazer , arriscou-se um pouco mais forum que de costume , apesar do mar bravio , foi enrolado e morreu . As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadver . CAPTULO CXXII / O ENTERRO A Viva ... Poupo-vos a lgrimas da viva , a minhas , a da outra gente . Sa de l cerca de onze horas ; Capitu e prima Justina esperavam-me , uma com o parecer abatido e estpido , outra enfastiada apenas . -- Vo fazer companhia pobre Sanchinha ; eu vou cuidar do enterro . Assim fizemos . Quis que o enterro fosse pomposo , e a afluncia do amigo foi numerosa . Praia , ruas , Praa da Glria , tudo eram carros , muitos deles particulares . A casa no sendo grande , no podiam l caber todos , muitos estavam na praia , falando do desastre , apontando o lugar em que Escobar falecera , ouvindo referir a chegada do morto . Jos Dias ouviu tambm falar do negcios do finado , divergindo alguns na avaliao do ben , ma havendo acordo em que o passivo devia ser pequeno . Elogiavam a qualidades de Escobar , um ou outro discutia o recente gabinete Rio Branco- estvamos em maro de 1871 . Nunca me esqueceu o m nem o ano . Como eu houvesse resolvido falar no cemitrio , escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a Jos Dias , que a achou realmente dignas do morto e de mim . Pediu-me o papel , recitou lentamente o discurso , pesando a palavras , e confirmou a primeira opinio ; no Flamengo espalhou a notcia . Alguns conhecidos vieram interrogar-me : -- Ento , vamos ouvi-lo ? -- Quatro palavras . Poucas mais seriam . Tinha-as escrito com receio de que a emoo me impedisse de improvisar . No tlburi em que andei uma ou duas horas , no fizera mais que recordar o tempo do seminrio , a relaes de Escobar , a nossas simpatias , a nossa amizade , comeada , continuada e nunca interrompida , at que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito tempo unidas . De quando em quando enxugava o olhos . O cocheiro aventurou duas ou trs perguntas sobre a minha situao moral ; no me arrancando nada , continuou o seu ofcio . Chegando a casa , deitei aquelas emoes ao papel ; tal seria o discurso . CAPTULO CXXIII / OLHOS DE RESSACA Enfim , chegou a hora da encomendao e da partida . Sancha quis despedir-se do marido , e o desespero daquele lance consternou a todos . Muitos homens choravam tambm , a mulheres toda . S Capitu , amparando a viva , parecia vencer-se a si mesma . Consolava a outra , queria arranc-la dali . A confuso era geral . No meio dela , Capitu olhou alguns instantes para o cadver to fixa , to apaixonadamente fixa , que no admira lhe saltassem algumas lgrimas poucas e caladas ... As minhas cessaram logo . Fiquei a ver a dela ; Capitu enxugou-as depressa , olhando a furto para a gente que estava na sala . Redobrou de carcias para a amiga , e quis lev-la ; ma o cadver parece que a retinha tambm . Momento houve em que o olhos de Capitu fitaram o defunto , quais o da viva , sem o pranto nem palavras desta , ma grandes e abertos , como a vaga do mar l forum , como se quisesse tragar tambm o nadador da manh . CAPTULO CXXIV / O DISCURSO -- Vamos , so horas ... Era Jos Dias que me convidava a fechar o atade . Fechamo-lo , e eu peguei numa da argolas ; rompeu o alarido final . Palavra que , quando cheguei porta , vi o sol claro , tudo gente e carros , a cabeas descobertas , tive um daqueles meus impulsos que nunca chegavam execuo : foi atirar rua caixo , defunto e tudo . No carro disse a Jos Dias que se calasse . No cemitrio tive de repetir a cerimnia da casa , desatar a correias , e ajudar a levar o fretro cova . O que isto me custou imagina . Descido o cadver cova , trouxeram a cal e a p ; sabes disto , ters ido a mais de um enterro , ma o que no sabes nem pode saber nenhum do teus amigo , leitor , ou qualquer outro estranho , a crise que me tomou quando vi todos o olhos em mim , o p quietos , a orelhas atentas , e , ao cabo de alguns instantes de total silncio , um sussurro vago , algumas vozes interrogativas , sinai , e algum , Jos Dias , que me dizia ao ouvido : -- Ento , fale . Era o discurso . Queriam o discurso . Tinham jus ao discurso anunciado . Maquinalmente , meti a mo no bolso , saquei o papel e li-o aos trambolhes , no todo , nem seguido , nem claro ; a voz parecia-me entrar cm vez de sair , a mo tremiam-me . No era s a emoo nova que me fazia assim , era o prprio texto , a memrias do amigo , a saudades confessadas , o louvores pessoa e aos seus mritos ; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal . Ao mesmo tempo , temendo que me adivinhassem a verdade , forcejava por escond-la bem . Creio que poucos me ouviram , ma o gesto geral foi de compreenso c de aprovao . As mo que me deram a apertar eram de solidariedade ; alguns diziam : `` Muito bonito ! muito bem ! magnfico ! '' Jos Dias achou que a eloqncia estivera na altura da piedade . Um homem , que me pareceu jornalista , pediu-me licena para levar o manuscrito e imprimi-lo . S a minha grande turvao recusaria um obsquio to simple . CAPTULO CXXV / UMA COMPARAO Pramo julga-se o mais infeliz do homens , por beijar a mo daquele que lhe matou o filho . Homero que relatum isto , e um bom autor , no obstante cont-lo em verso , ma h narraes exatas em verso , e at mau verso . Compara tu a situao de Pramo com a minha ; eu acabava de louvar a virtudes do homem que recebera , defunto , aqueles olhos ... impossvel que algum Homero no tirasse da minha situao muito melhor efeito , ou quando menos igual . Nem digas que no faltam Homeros , pela causa apontada em Cames ; no , senhor , faltam-nos , certo , ma porque o Pramos procuram a sombra e o silncio . As lgrimas , se a tm , so enxugadas atrs da porta , para que a caras apaream limpa e serenas , o discursos so ante de alegria que de melancolia , e tudo passa como se Aquiles no matasse Heitor . CAPTULO CXXVI / CISMANDO Pouco depois de sair do cemitrio , rasguei o discurso e deitei o pedaos pela portinhola forum , sem embargo do esforos de Jos Dias para impedi-lo . -- No presta para nada , disse-lhe eu , e como posso ter a tentao de d-lo a imprimir , fica j destrudo de uma vez . No presta , no vale nada . Jos Dias demonstrou longamente o contrrio , depois elogiou o enterro , e por ltimo fez o panegrico do morto , uma grande alma , esprito ativo , corao reto , amigo , bom amigo , digno da esposa amantssima que Deus lhe dera ... Neste ponto do discurso , deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comigo . O que cismei foi to escuro e confuso que no me deixou tomar p. No Catete mandei parar o carro , disse a Jos Dias que fosse buscar a senhoras ao Flamengo e a levasse para casa ; eu iria a p. -- Mas ... -- Vou fazer uma visita . A razo disto era acabar de cismar , e escolher uma resoluo que fosse adequada ao momento . O carro andaria mais depressa que a pernas- estas iriam pausadas ou no , podium afrouxar o passo . parar , arrepiar caminho , e deixar que a cabea cismasse vontade . Fui andando e cismando . Tinha j comparado o gesto de Sancha na vspera e o desespero daquele dia ; eram inconciliveis . A viva era realmente amantssima . Assim se desvaneceu de todo a iluso da minha vaidade . No seria o mesmo caso de Capitu . Cuidei de recompor-lhe o olhos , a posio em que a vi , o ajuntamento de pessoas que devia natural mente impor-lhe a dissimulao , se houvesse algo que dissimular . O que aqui vai por ordem lgica e dedutiva , tinha sido ante uma barafunda de idias e sensaes , graas aos solavancos do carro e s interrupes de Jos Dias . Agora , porm , raciocinava e evocava claro e bem . Conclu de mim para mim que era a antiga paixo que me ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre . Quando cheguei a esta concluso final , chegava tambm porta de casa , ma voltei para trs , e subi outra vez a Rua do Catete . Eram a dvidas que me afligiam ou a necessidade de afligir Capitu com a minha grande demora ? Ponhamos que eram a duas causa ; andei largo espao , at que me sent sossegar , e endireitei para casa . Batiam oito horas numa padaria . CAPTULO CXXVII / O BARBEIRO Perto de casa , havia um barbeiro , que me conhecia de vista , amava a rebeca e no tocava inteiramente mal . Na ocasio em que ia passando , executava no sei que pea . Parei na calada a ouvi-lo ( tudo so pretextos a um corao agoniado ) , ele viu-me , e continuou a tocar . No atendeu a um fregus , e logo a outro , que ali foram , a despeito da hora e de ser domingo , confiar-lhe a caras navalha . Perdeu-os sem perder uma nota- ia tocando para mim . Esta considerao fez-me chegar francamente porta da loja , voltado para ele . Ao fundo , levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa , vi apontar uma moa trigueira , vestido claro , flor no cabelo . Era a mulher dele , creio que me descobriu de dentro , e veio agradecer-me com a presena o favor que eu fazia ao marido . Se me no engano , chegou a diz-lo com o olhos . Quanto ao marido , tocava agora com mais calor ; sem ver a mulher , sem ver fregueses , grudava a face ao instrumento , passava a alma ao arco , e tocava , tocava ... Divina arte ! Ia-se formando um grupo , deixei a porta da loja e vim andando para casa ; enfiei pelo corredor e subi a escadas sem estrpito . Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro , ou por estar ligado a um momento grave da minha vida , ou por esta mxima , que o compiladores podem tirar daqui e inserir no compndios de escola . A mxima que a gente esquece devagar a boa aes que pratica , e verdadeiramente no a esquece nunca . Pobre barbeiro ! perdeu duas barbas naquela noite , que eram o po do dia seguinte , tudo para ser ouvido de um traunseunte . Supe agora que este , em vez de ir-se embora , como eu fui , ficava porta a ouvi-lo e a enamorar-lhe a mulher , ento que ele , todo arco , todo rebeca , tocaria desesperadamente . Divina arte ! CAPTULO CXXVIII / PUNHADO DE SUCESSOS Como ia dizendo , subi a escadas sem estrpito , empurrei a cancela , que estava apenas encostada , e dei com prima Justina e Jos Dias jogando cartas na saleta prxima . Capitu levantou-se do canap e veio a mim . O rosto dela era agora sereno e puro . Os outros suspenderam o jogo , e todos falamos do desastre e da viva . Capitu censurou a imprudncia de Escobar , e no dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga . Perguntei-lhe por que no ficara com Sancha aquela noite . -- Tem l muita gente ; ainda assim ofereci-me , ma no quis . Tambm lhe disse que era melhor vir para c , e passar aqui un dia conosco . -- Tambm no quis ? -- Tambm no . -- Entretanto , a vista do mar h de ser-lhe penosa , toda a manhs , ponderou Jos Dias , e no sei como poder ... -- Mas passa ; o que que no passa ? atalhou prima Justina . E como em torno desta idia comessemos uma troca de palavras , Capitu saiu para ir ver se o filho dormia . Ao passar pelo espelho , concertou o cabelos to demoradamente que pareceria afetao , se no soubssemos que ela era muito amiga de si . Quando tornou , trazia o olhos vermelhos ; disse- no que , ao mirar o filho dormindo , pensara na filhinha de Sancha , e na aflio da viva . E , sem se lhe dar da visitas , nem reparar se havia algum criado , abraou-me e disse-me que , se quisesse pensar nela , era preciso pensar primeiro na minha vida . Jos Dias achou a frase `` lindssima '' , e perguntou a Capitu por que que no fazia verso . Tentei meter o caso bulha , e assim acabamos a noite . No dia seguinte , arrependi-me de haver rasgado o discurso , no que quisesse d-lo a imprimir , ma era lembrana do finado . Pensei em recomp-lo , ma s achei frases soltas , que uma vez junta no tinham sentido . Tambm pensei em fazer outro , ma era j difcil , e podium ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemitrio . Quanto a recolher o pedacinhos de papel deitados rua , era tarde ; estariam j varridos . Inventariei a lembranas de Escobar , livros , um tinteiro de bronze , uma bengala de marfim , um pssaro , o lbum de Capitu , duas paisagens do Paran e outras . Tambm ele a possua de minha mo . Vivemos assim a trocar memrias e regalos , os em dia de ano , os sem razo particular . Tudo isso me empanava o olhos ... Vieram o jornais do dia : davam notcia do desastre e da morte de Escobar , o estudos e o negcios deste , a qualidades pessoais , a simpatia do comrcio , e tambm falavam do ben deixados , da mulher e da filha . Tudo isso foi na segunda-feira . Na tera- feira foi aberto o testamento , que me nomeava segundo testamenteiro ; o primeiro lugar cabia a mulher . No me deixava nada , ma a palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima . Capitu desta vez chorou muito ; ma comps-se depressa . Testamento , inventrio , tudo andou quase to depressa como aqui vai dito . Ao cabo de pouco tempo , Sancha retirou-se para a casa do parentes no Paran . CAPTULO CXXIX / A D. SANCHA D. Sancha , peo-lhe que no leia este livro ; ou , se o houver lido at aqui , abandone o resto . Basta fech-lo ; melhor ser queim-lo , para lhe no dar tentao e abri-lo outra vez . Se , apesar do aviso , quiser ir at o fim , a culpa sua ; no respondo pelo mal que receber . O que j lhe tiver feito , contando o gestos daquele sbado , esse acabou , uma vez que o acontecimentos , e eu com eles , desmentimos a minha iluso ; ma o que agora a alcanar , esse indelvel . No , amiga minha , no leia mais . V envelhecendo , sem marido nem filha , que eu fao a mesma cousa , e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade . Um dia . iremos daqui at porta do cu , onde no encontraremos renovados , como a plantas nova , come piante novella , Rinovellate di novella fronde . O resto em Dante . CAPTULO CXXX / UM DIA ... Por enquanto , um dia Capitu quis saber o que que me fazia andar calado e aborrecido . E props- me a Europa , Minas , Petrpolis , uma srie de bailes , mil desses remdios aconselhados aos melanclicos . Eu no sabia que lhe respondesse ; recusei a diverses . Como insistisses repliquei-lhe que o meus negcios andavam mal . Capitu sorriu para animar-me . E que tinha que andassem mal ? Tornariam a andar bem , e at l a jias , o objetos de algum valor seriam vendidos , e iramos residir em algum beco . Viveramos sossegados e esquecidos ; depois tornaramos tona da gua . A ternura com que me disse isto era de comover a pedras . Pois nem assim . Respondi-lhe secamente que no era preciso vender nada . Deixei-me estar calado e aborrecido . Ela props-me jogar cartas ou dama , um passeio a p , uma visita a Mata-cavalos ; e , como eu no aceitasse nada , foi para a sala , abriu o piano , e comeou a tocar ; eu aproveitei a ausncia , peguei do chapu e sa . ... Perdo , ma este captulo devia ser precedido de outro , em que contasse um incidente , ocorrido poucas semanas ante , dous meses depois da partida de Sancha . Vou escrev-lo ; podium antep-lo a este ante de mandar o livro ao prelo , ma custa muito alterar o nmero da pginas ; vai assim mesmo , depois a narrao seguir direita at o fim . Demais , curto . CAPTULO CXXXI / ANTERIOR AO ANTERIOR Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e plcida , a banca do advogado rendia-me bastante , Capitu estava mais bela , Ezequiel ia crescendo . Comeava o ano de 1872 . -- Voc j reparou que Ezequiel tem no olhos uma expresso esquisita ? perguntou-me Capitu . S vi duas pessoas assim , um amigo de papai e o defunto Escobar . Olha , Ezequiel ; olha firme , assim , vira para o lado de papai , no precisa revirar o olhos , assim , assim ... Era depois de jantar , estvamos ainda mesa , Capitu brincava com o filho , ou ele com ela , ou um com outro , porque , em verdade , queriam-se muito , ma tambm certo que ele me queria ainda mais a mim . Aproximei-me de Ezequiel , achei que Capitu tinha razo ; eram o olhos de Escobar , ma no me pareceram esquisitos por isso . Afinal no haveria mais que meia dzia de express no mundo , e muitas semelhanas se dariam naturalmente . Ezequiel no entendeu nada , olhou espantado para ela e para mim , e afinal saltou-me ao colo : -- Vamos passear , papai ? -- Logo , meu filho . Capitu , alheia a ambo , fitava agora a outra borda da mesa ; ma , dizendo-lhe eu que , na beleza , o olhos de Ezequiel saam aos da me , Capitu sorriu abanando a cabea com um ar que nunca achei em mulher alguma , provavelmente porque no gostei tanto da outras . As pessoas valem o que vale a afeio da gente , e da que mestre Povo tirou aquele adgio que quem o feio ama bonito lhe parece . Capitu tinha meia dzia de gestos nicos na terra . Aquele entrou-me pela alma dentro . Assim fica explicado que eu corresse minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos ; ma este outro incidente no radicalmente necessrio compreenso do captulo passado e do futuros ; fiquemos no olhos de Ezequiel . CAPTULO CXXXII / O DEBUXO E O COLORIDO Nem s o olhos , ma a restantes feies , a cara , o corpo , a pessoa inteira , iam-se apurando com o tempo . Eram como um debuxo primitivo que o artista vai enchendo e colorindo aos poucos , e a figura entra a ver , sorrir , palpitar , falar quase , at que a famlia pndula o quadro na parede , em memria do que foi e j no pode ser . Aqui podium ser e era . O costume valeu muito contra o efeito da mudana ; ma a mudana fez-se , no maneira de teatro , fez-se como a manh que aponta vagarosa , primeiro que se possa ler uma carta , depois l-se a carta na rua , em casa , no gabinete , sem abrir a janelas ; a luz coada pelas persianas basta a distinguir a letras . Li a carta , mal a princpio e no toda , depois fui lendo melhor . Fugia-lhe , certo , metia o papel no bolso , corria a casa , fechava- me , no abria a vidraas , chegava a fechar o olhos . Quando novamente abria o olhos e a carta , a letra era clara e a notcia clarssima . Escobar vinha assim surgindo da sepultura , do seminrio e do Flamengo para se sentar comigo mesa , receber-me na escada , beijar-me no gabinete de manh , ou pedir-me noite a bno do costume . Todas essas aes eram repulsivas ; eu tolerava-as e praticava a , para me no descobrir a mim mesmo e ao mundo . Mas o que pudesse dissimular ao mundo , no podium faz-lo a mim , que vivia mais perto de mim que ningum . Quando nem me nem filho estavam comigo o meu desespero era grande , e eu jurava mat-los a ambo , os de golpe , os devagar , para dividir pelo tempo da morte todos o minutos da vida embaada e agoniada . Quando , porm , tornava a casa e via no alto da escada a criaturinha que me queria e esperava , ficava desarmado e diferia o castigo de um dia para outro . O que se passava entre mim e Capitu naqueles dia sombrios , no se notar aqui , por ser to mido e repetido , e j to tarde que no se poder diz-lo sem falha nem canseira . Mas o principal ir . E o principal que o nossos temporais eram agora contnuos e terrveis . Antes de descoberta aquela m terra da verdade , tivemos outros de pouca dura ; no tardava que o cu se fizesse azul , o sol claro e o mar cho , por onde abramos novamente a vela que no levavam s ilhas e costa mais belas do universo , at que outro p de vento desbaratava tudo , e n , postos capa , espervamos outra bonana , que no era tardia nem dbia , ante total , prxima e firme . Releva-me estas metforas ; cheiram ao mar e mar que deram morte ao meu amigo e comboro Escobar . Cheiram tambm aos olhos de ressaca de Capitu . Assim , posto sempre fosse homem de terra , conto aquela parte da minha vida , como um marujo contaria o seu naufrgio . J entre n s faltava dizer a palavra ltima ; n a lamos , porm , no olhos um do outro , vibrante e decisiva , e sempre que Ezequiel vinha para n no fazia mais que separar-nos . Capitu prop met-lo em um colgio , donde s viesse aos sbados ; custou muito ao menino aceitar esta situao . -- Quero ir com papai ! Papai h de ir comigo ! bradava ele . Fui eu mesmo que o levei um dia de manh , uma segunda-feira . Era no antigo Largo da Lapa , perto da nossa casa . Levei-o a p , pela mo , como levara o atade do outro . O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo , se voltaria para casa , e quando , e se eu iria v-lo ... -- Vou . -- Papai no vai ! -- Vou sim . -- Jura , papai ! -- Pois sim . -- Papai no diz que jura . -- Pois juro . E l o levei e deixei . A ausncia temporria no atalhou o mal , e toda a arte fina de Capitu para faz-lo atenuar , ao menos , foi como se no fosse ; eu sentia-me cada vez pior . A mesma situao nova agravou a minha paixo . Ezequiel vivia agora mais forum da minha vista ; ma a volta dele , ao fim da semanas , ou pelo descostume em que eu ficava , ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhana , era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso . At a voz , dentro de pouco , j me parecia a mesma . Aos sbados , buscava no andar em casa e s entrar quando ele estivesse dormindo ; ma no escapava ao domingo , no gabinete , quando eu me achava entre jornais e auto . Ezequiel entrava turbulento , expansivo , cheio de riso e de amor , porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim . Eu , a falar verdade , sentia agora uma averso que mal podium disfarar , tanto a ela como aos outros . No podendo encobrir inteiramente esta disposio moral , cuidava de me no fazer encontradio com ele , ou s o menos que pudesse ; os tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete , os saa ao domingo para ir passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto . CAPTULO CXXXIII / UMA IDIA Um dia -- era uma sexta-feira , -- no pude mais . Certa idia , que negrejava em mim , abriu a asas e entrou a bat-las de um lado para outro , como fazem a idias que querem sair . O ser sexta-feira creio que foi acaso , ma tambm pode ter sido propsito ; fui educado no terror daquele dia . ouvi cantar baladas , em casa , vindas da roa e da antiga metrpole , na quais a sexta-feira era o dia de agouro . Entretanto , no havendo almanaques no crebro , provvel que a idia no batesse a asas seno pela necessidade que sentia de vir ao ar e vida . A vida to bela que a mesma idia da morte precisa de vir primeiro a ela , ante de se ver cumprida . J me vais entendendo ; l agora outro captulo . CAPTULO CXXXIV / O DIA DE SBADO A idia saiu finalmente do crebro . Era noite , e no pude dormir , por mais que a sacudisse de mim . Tambm nenhuma noite me passou to curta . Amanheceu , quando cuidava no ser mais que uma ou duas horas . Sa , supondo deixar a idia em casa ; ela veio comigo . C forum tinha a mesma cor escura , a mesmas asas trpidas , e posto avoasse com ela , era como se fosse fixa ; eu a levava na retina , no que me encobrisse a cousas externas , ma via-as atravs dela , com a cor mais plida que de costume , e sem se demorarem nada . No me lembra bem o resto do dia . Sei que escrevi algumas cartas , comprei uma substancia , que no digo , para no espertar o desejo de prov-la . A farmcia faliu , verdade ; o dono fez-se banqueiro , e o banco prospera . Quando me achei com a morte no bolso sent tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande , ou ainda maior , porque o prmio da loteria gasta-se , e a morte no se gasta . Fui a casa de minha me , com o fim de despedir-me , a ttulo de visita . Ou de verdade ou por iluso , tudo ali me pareceu melhor nesse dia . minha me menos triste , tio Cosme esquecido do corao , prima Justina da lngua . Passei uma hora em paz . Cheguei a abrir mo do projeto . Que era preciso para viver ? Nunca mais deixar aquela casa ou prender aquela hora a mim mesmo ... CAPTULO CXXXV / OTELO Jantei forum . De noite fui ao teatro . Representava-se justamente Otelo , que eu no vira nem lera nunca ; sabia apenas o assunto , e estimei a coincidncia . Vi a grandes raivas do mouro , por causa de um leno . -- um simple leno ! -- e aqui dou matria meditao do psiclogos deste e de outros continentes , poi no me pude furtar observao de que um leno bastou a acender o cimes de Otelo e compor a mais sublime tragdia deste mundo . Os lenos perderam-se . hoje so precisos o prprios lenis ; alguma vez nem lenis h e valem s a camisas . Tais eram a idias que me iam passando pela cabea , vagas e turvas , medida que o mouro rolava convulso , e Iago destilava a sua calnia . Nos intervalos no me levantava da cadeira- no queria expor-me a encontrar algum conhecido . As senhoras ficavam quase toda no camarotes , enquanto o homens iam fumar . Ento eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas no teria amado algum que jazesse agora no cemitrio , e vinham outras incoerncias , at que o pano subia e continuava a pea . O ltimo ato mostrou-me que no eu , ma Capitu devia morrer . Ouvi a splicas de Desdmona , a suas palavras amorosas e puras , e a fria do mouro , e a morte que este lhe deu entre aplausos frenticos do pblico . -- E era inocente , vinha eu dizendo rua abaixo ; -- que faria o pblico , se ela deveras fosse culpada , to culpada como Capitu ? E que morte lhe daria o mouro ? Um travesseiro no bastaria ; era preciso sangue e fogo , um fogo intenso e vasto , que a consumisse de todo , e a reduzisse a p , e o p seria lanado ao vento , como eterna extino ... Vaguei pelas ruas o resto da noite . Ceei , verdade um quase nada , ma o bastante para ir at manh . Vi a ltimas horas da noite e a primeiras do dia , vi o derradeiros passeadores e o primeiros varredores , a primeiras carroas , o primeiros rudos , o primeiros albores , um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar . As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas . No tornaria a contemplar o mar da Glria , nem a serra do rgos , nem a fortaleza de Santa Cruz e a outras . A gente que passava no era tanta , como no dia comuns da semana , ma era j numerosa e ia a algum trabalho , que repetiria depois ; eu que no repetiria mais nada . Cheguei a casa , abri a porta devagarinho , subi p ante p , e meti-me no gabinete , iam dar seis horas . Tirei o veneno do bolso , fiquei em mangas de camisa , e escrevi ainda uma carta , a ltima , dirigida a Capitu . Nenhuma da outras era para ela ; sent necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte . Escrevi dous textos . O primeiro queimei-o por ser longo e difuso . O segundo continha s o necessrio , claro e breve . No lhe lembrava o nosso passado , nem a luta havidas , nem alegria alguma ; falava-lhe s de Escobar e da necessidade de morrer . CAPTULO CXXXVI / A XCARA DE CAF O meu plano foi esperar o caf , dissolver nele a droga e ingeri-la . At l , no tendo esquecido de todo a minha histria romana , lembrou-me que Cato , ante de se matar , leu e releu um livro de Plato . No tinha Plato comigo ; ma um tomo truncado de Plutarco , em que era narrada a vida do clebre romano , bastou-me a ocupar aquele pouco tempo , e para em tudo imit-lo , estirei-me no canap . Nem era s imit-lo nisso ; tinha necessidade de incutir em mim a coragem dele , assim como ele precisara do sentimentos do filsofo , para intrepidamente morrer . Um do male da ignorncia no ter este remdio ltima hora . H muita gente que se mata sem ele , e nobremente expira , ma estou que muita mais gente poria termo aos seus dia , se pudesse achar essa espcie de cocana moral do bons livros . Entretanto , querendo fugir a qualquer suspeita de imitao , lembra- me bem que , para no ser encontrado ao p de mim o livro de Plutarco , nem ser dada a notcia na gazetas com a da cor da calas que eu ento vestia , assentei de p-lo novamente no seu lugar , ante de beber o veneno . O copeiro trouxe o caf . Ergui-me , guardei o livro , e fui para a mesa onde ficara a xcara . J a casa estava em rumores ; era tempo de acabar comigo . A mo tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada . Ainda assim tive animo de despejar a substancia na xcara , e comecei a mexer o caf , o olhos vagos , a memria em Desdmona inocente ; o espetculo da vspera vinha intrometer- se na realidade da manh . Mas a fotografia de Escobar deu-me o animo que me ia faltando ; l estava ele , com a mo na costa da cadeira , a olhar ao longe ... `` Acabemos com isto '' , pensei . Quando ia a beber , cogitei se no seria melhor esperar que Capitu e o filho sassem para a missa ; beberia depois ; era melhor . Assim disposto , entrei a passear no gabinete . Ouvi a voz de Ezequiel no corredor , vi-o entrar e correr a mim bradando : -- Papai ! papai ! Leitor , houve aqui um gesto que eu no descrevo por hav-lo inteiramente esquecido , ma cr que foi belo e trgico . Efetivamente , a figura do pequeno fez-me recuar at dar de costa na estante . Ezequiel abraou-me o joelhos , esticou-se na ponta do p , como que rendo subir e dar-me o beijo do costume ; e repetia , puxando-me : -- Papai ! papai ! CAPTULO CXXXVII / SEGUNDO IMPULSO Se eu no olhasse para Ezequiel , provvel que no estivesse aqui escrevendo este livro , porque o meu primeiro mpeto foi correr ao caf e beb-lo . Cheguei a pegar na xcara , ma o pequeno beijava-me a mo , como de costume , e a vista dele , como o gesto , deu-me outro impulso que me custa dizer aqui ; - ma v l , diga-se tudo . Chamem me embora assassino ; no serei eu que o desdiga ou contradiga ; o meu segundo impulso foi criminoso . Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se j tomara caf . -- J , papai ; vou missa com mame . -- Toma outra xcara , meia xcara s. -- E papai ? -- Eu mando vir mais ; anda , bebe ! Ezequiel abriu a boca . Cheguei-lhe a xcara , to trmulo que quase a entornei , ma disposto a faz- la cair pela goela abaixo , caso o sabor lhe repugnasse , ou a temperatura , porque o caf estava frio ... Mas no sei que sent que me fez recuar . Pus a xcara em cima da mesa , e dei por mim a beijar doudamente a cabea do menino . -- Papai ! papai ! exclamava Ezequiel . -- No , no , eu no sou teu pai ! CAPTULO CXXXVIII / CAPITU QUE ENTRA Quando levantei a cabea , dei com a figura de Capitu diante de mim . Eis a outro lance , que parecer de teatro , e to natural como o primeiro , uma vez que a me e o filho iam missa , e Capitu no saa sem falar-me . Era j um falar seco e breve ; a maior parte da vezes , eu nem olhava para ela . Ela olhava sempre , esperando . Desta vez , ao dar com ela , no sei se era do meus olhos , ma Capitu pareceu-me lvida . Seguiu-se um daqueles silncios , a que , sem mentir , se pode chamar de um sculo , tal a extenso do tempo na grandes crisis . Capitu recomps-se ; disse ao filho que se fosse embora , e pediu-me que lhe explicasse ... -- No h que explicar , disse eu . -- H tudo , no entendo a tuas lgrimas nem a de Ezequiel . Que houve entre vocs ? -- No ouviu o que lhe disse ? Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras . Eu creio que ouvira tudo claramente ma confess-lo seria perder a esperana do silncio e da reconciliao por isso negou a audincia e confirmou unicamente a vista . Sem lhe contar o episdio do caf , repeti-lhe a palavras do final do captulo . -- O qu ? perguntou ela como se ouvira mal . -- Que no meu filho . Grande foi a estupefao de Capitu , e no menor a indignao que lhe sucedeu , to naturais ambas que fariam duvidar a primeiras testemunhas de vista do nosso foro . J ouvi que a h para vrios casos , questo de preo ; eu no creio , tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda . Mas , haja ou no testemunhas alugadas , a minha era verdadeira ; a prpria natureza jurava por si , e eu no queria duvidar dela . Assim que , sem atender linguagem de Capitu , aos seus gestos , dor que a retorcia , a cousa nenhuma , repeti a palavras dita duas vezes com tal resoluo que a fizeram afrouxar . Aps alguns instantes , disse-me ela : -- S se pode explicar tal injria pela convico sincera ; entretanto voc que era to cioso do menores gestos , nunca revelou a menor sombra de desconfiana . Que que lhe deu tal idia ? Diga , -- continuou vendo que eu no respondia nada , -- diga tudo ; depois do que ouvi , posso ouvir o resto , no pode ser muito . Que que lhe deu agora tal convico ? Ande , Bentinho , fale ! fale ! Despea-me daqui , ma diga tudo primeiro . -- H cousas que se no dizem . -- Que se no dizem s metade ; ma j que disse metade , diga tudo . Tinha-se sentado numa cadeira ao p da mesa . Podia estar um tanto confusa , o porte no era de acusada . Pedi-lhe ainda uma vez que no teimasse . -- No , Bentinho , ou conte o resto , para que eu me defenda , se voc acha que tenho defesa , ou peo- lhe desde j a nossa separao : no posso mais ! -- A separao cousa decidida , redargi pegando-lhe na proposta . Era melhor que a fizssemos por meias palavras ou em silncio ; cada um iria com a sua ferida . Uma vez , porm , que a senhora insiste , aqui vai o que lhe posso dizer , e tudo . No disse tudo ; ma pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome . Capitu no pde deixar de rir , de um riso que eu sinto no poder transcrever aqui ; depois , em um tom juntamente irnico e melanclico : -- Pois at o defuntos ! Nem o mortos escapam aos seus cimes ! Concertou a capinha e ergueu-se . Suspirou , creio que suspirou , enquanto eu , que no pedia outra cousa mais que a plenum justificao dela , disse-lhe no sei que palavras adequadas a este fim . Capitu olhou para mim com desdm , e murmurou : -- Sei a razo disto ; a casualidade da semelhana ... A vontade de Deus explicar tudo ... Ri-se ? natural- apesar do seminrio no acredita em Deus ; eu creio ... Mas no falemos nisto ; no no fica bem dizer mais nada . CAPTULO CXXXIX / A FOTOGRAFIA Palavra que estive a pique de crer que era vtima de uma grande iluso , uma fantasmagoria de alucinado ; ma a entrada repentina de Ezequiel , gritando : -- '' Mame ! mame ! hora da missa ! '' restituiu-me conscincia da realidade . Capitu e eu , involuntariamente , olhamos para a fotografia de Escobar , e depois um para o outro . Desta vez a confuso dela fez-se confisso pura . Este era aquele ; havia por forum alguma fotografia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno Ezequiel . De boca , porm , no confessou nada ; repetiu a ltimas palavras , puxou do filho e saram para a missa . CAPTULO CXL / VOLTA DA IGREJA Ficando s , era natural pegar do caf e beb-lo . Pois , no , senhor ; tinha perdido o gosto morte . A morte era uma soluo ; eu acabava de achar outra , tanto melhor quanto que no era definitiva , e deixava a porta aberta reparao , se devesse hav-la . No disse perdo , ma reparao , isto , justia . Qualquer que fosse a razo do ato , rejeitei a morte , e esperei o regresso de Capitu . Este foi mais demorado que de costume ; cheguei a temer que ela houvesse ido casa de minha me , ma no foi . -- Confiei a Deus toda a minhas amarguras , disse-me Capitu ao voltar da igreja ; ouvi dentro de mim que a nossa separao indispensvel , e estou s suas ordens . Os olhos com que me disse isto eram embuados , como espreitando um gesto de recusa ou de espera . Contava com a minha debilidade ou com a prpria incerteza em que eu podium estar da paternidade do outro , ma falhou tudo . Acaso haveria em mim um homem novo , um que aparecia agora , desde que impress nova e fortes o descobriam ? Nesse caso era um homem apenas encoberto . Respondi-lhe que ia pensar , e faramos o que eu pensasse . Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito . No intervalo , evocara a palavras do finado Gurgel , quando me mostrou em casa dele o retrato da mulher , parecido com Capitu . Hs de lembrar-te delas ; se no , rel o captulo , cujo nmero no ponho aqui , por no me lembrar j qual seja , ma no fica longe . Reduzem-se a dizer que h tai semelhanas inexplicveis ... Pelo dia adiante , e no outros dia , Ezequiel ia ter comigo ao gabinete , e a feies do pequeno davam idia clara da do outro , ou eu ia atentando mais nelas . De envolta , lembravam-me episdios vagos e remotos , palavras , encontros e incidentes , tudo em que a minha cegueira no p malcia , e a que faltou o meu velho cime . Uma vez em que o fui achar sozinhos e calados , um segredo que me fez rir , uma palavra dela sonhando , toda essas reminiscncias vieram vindo agora , em tal atroplo que me atordoaram ... E por que o no esganei um dia . quando desviei o olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegrfico ? Dentro , a minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar , o olhos enfiados no olhos , ma to cautelosos que se desenfiaram logo , dizendo-me uma palavra amiga e alegre . Contei-lhes o namoro da andorinhas de forum , e acharam-lhe graa ; Escobar declarou que , para ele , seria melhor se a andorinhas , em vez de trepadas no fio de arame , estivessem mesa do jantar cozidas . `` Nunca comi o ninhos delas , continuou , ma devem ser bons , se o chin o inventaram . '' E ficamos a tratar do chin e do clssicos que falaram deles , enquanto Capitu , confessando que a aborrecamos , foi a outros cuidados . Agora lembrava-me tudo o que ento me pareceu nada . CAPTULO CXLI / A SOLUO Aqui est o que fizemos . Pegamos em n e fomos para a Europa , no passear , nem ver nada , novo nem velho ; paramos na Sua . Uma professora do Rio Grande , que foi conosco , ficou de companhia a Capitu , ensinando a lngua materna a Ezequiel , que aprenderia o resto na escolas do pa . Assim regulada a vida , tornei ao Brasil . Ao cabo de alguns meses , Capitu comeara a escrever-me cartas , a que respondi com brevidade e sequido . As dela eram submissas , sem dio , acaso afetuosas , e para o fim saudosas ; pedia-me que a fosse ver . Embarquei um ano depois , ma no a procurei , e repeti a viagem com o mesmo resultado . Na volta , o que se lembravam dela , queriam notcias , e eu dava-lhes , como se acabasse de viver com ela ; naturalmente a viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo , e enganar a opinio . Um dia , finalmente ... CAPTULO CXLII / UMA SANTA Entenda-se que , se na viagens que fiz Europa , Jos Dias no foi comigo , no que lhe faltasse vontade ; ficava de companhia a tio Cosme , quase invlido e a minha me , que envelheceu depressa . Tambm ele estava velho , posto que rijo . Ia a bordo despedir-se de mim , e a palavras que me dizia , o gestos de leno , o prprios olhos que enxugava eram tai que me comoviam tambm . A ltima vez no foi a bordo . -- Venha ... -- No posso . -- Est com medo ? -- No ; no posso . Agora , adeus , Bentinho , no sei se me ver mais ; creio que vou para a outra Europa , a eterna ... No foi logo ; minha me embarcou primeiro . Procura no cemitrio de S. Joo Batista uma sepultura sem nome , com esta nica indicao : Uma santa . a. Fiz fazer essa inscrio com alguma dificuldade . O escultor achou-a esquisita , o administrador do cemitrio consultou o vigrio da parquia ; este ponderou-me que a santa e to no altar e no cu . -- Mas , perdo , atalhei , eu no quero dizer que naquela sepultura est uma canonizada . A minha idia dar com tal palavra uma definio terrena de toda a virtudes que a finada possuiu na vida . Tanto assim que , sendo a modstia uma delas , desejo conserv-la pstuma , no lhe escrevendo o nome . -- Todavia , o nome , a filiao , a data ... -- Quem se importar com data , filiao , nem nome , depois que eu acabar ? -- Quer dizer que era uma santa senhora , no ? -- Justamente . O protonotrio Cabral , se fosse vivo , confirmaria aqui o que lhe digo . -- Nem eu contesto a verdade , hesito s , na frmula . Conheceu ento o protonotrio ? -- Conheci-o . Era um padre-modelo . -- Bom canonista , bom latinista , pio e caridoso , continuou o vigrio . -- E possua algumas prendas de sociedade , disse eu ; l em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamo ... -- Tinha muito bom dado ! suspirou lentamente o vigrio . Um dado de mestre ! -- Ento , parece-lhe ... ? -- Uma vez que no h outro sentido , nem poderia hav-lo , sim , senhor , admite-se ... Jos Dias assistiu a estas diligncias , com grande melancolia . No fim , quando samos , disse mal do padre , chamou-lhe meticuloso . S lhe achava desculpa por no ter conhecido minha me , nem ele nem o outros homens do cemitrio . -- No a conheceram ; se a conhecessem mandariam esculpir santssima . CAPTULO CXLIII / O LTIMO SUPERLATIVO No foi o ltimo superlativo de Jos Dias . Outros teve que no vale a pena escrever aqui , at que veio o ltimo , o melhor deles , o mais doce , o que lhe fez da morte um pedao de vida . J ento morava comigo ; posto que minha me lhe deixasse uma pequena lembrana , veio dizer-me que , com legado ou sem ele , no se separaria de mim . Talvez a esperana dele fosse enterrar-me . Correspondia-se com Capitu , a que pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel ; ma Capitu ia adiando a remessa de correio a correio , at que ele no pediu mais nada , a no ser o corao do jovem estudante ; pedia-lhe tambm que no deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do pai e do av , `` destinado pelo cu a amar o mesmo sangue . '' Era assim que ele preparava o cuidados da terceira gerao ; ma a morte veio ante de Ezequiel . A doena foi rpida . Mandei chamar um mdico homeopata . -- No , Bentinho , disse ele- basta um alopata ; em toda a escolas se morre . Demais , foram idias da mocidade , que o tempo levou ; converto-me f de meus pais . A alopatia o catolicismo da medicina ... Morreu sereno , aps uma agonia curta . Pouco ante ouviu que o cu estava lindo , e pediu que abrssemos a janela . -- No , o ar pode fazer-lhe mal . -- Que mal ? Ar vida . Abrimos a janela . Realmente , estava um cu azul e claro . Jos Dias soergueu-se e olhou para forum ; aps alguns instantes , deixou cair a cabea , murmurando : Lindssimo ! Foi a ltima palavra que proferiu neste mundo . Pobre Jos Dias ! Por que hei de negar que chorei por ele ? CAPTULO CXLIV / UMA PERGUNTA TARDIA Assim chorem por mim todos o olhos de amigo e amigas que deixo neste mundo , ma no provvel . Tenho-me feito esquecer . Moro longe e saio pouco . No que haja efetivamente ligado a duas pontas da vida . Esta casa do Engenho Novo , conquanto reproduza a de Mata-cavalos , apenas me lembra aquela , e mais por efeito de comparao e de reflexo que de sentimento . J disse isto mesmo . Ho de perguntar-me por que razo , tendo a prpria casa velha , na mesma rua antiga , no impedi que a demolissem e vim reproduzi-la nesta . A pergunta devia ser feita a princpio , ma aqui vai a resposta . A razo que , logo que minha me morreu , querendo ir para l , fiz primeiro uma longa visita de inspeo por alguns dia , e toda a casa me desconheceu . No quintal a aroeira e a pitangueira , o poo , a caamba velha e o lavadouro , nada sabia de mim . A casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo , ma o tronco , em vez de reto , como outrora , tinha agora um ar de ponto de interrogao ; naturalmente pasmava do intruso . Corri o olhos pelo ar , buscando algum pensamento que ali deixasse , e no achei nenhum . Ao contrrio , a ramagem comeou a sussurrar alguma cousa que no entendi logo , e parece que era a cantiga da manhs nova . Ao p dessa msica sonora e jovial , ouvi tambm o grunhir do porcos , espcie de troa concentrada e filosfica . Tudo me era estranho e adverso . Deixei que demolissem a casa , e , mais tarde , quando vim para o Engenho Novo , lembrou-me fazer esta reproduo por explicaes que dei ao arquiteto , segundo contei em tempo . CAPTULO CXLV / O REGRESSO Ora , foi j nesta casa que um dia . estando a vestir-me para almoar , recebi um carto com este nome : EZEQUIEL A . DE SANTIAGO -- A pessoa est a ? perguntei ao criado . -- Sim senhor , ficou esperando . No fui logo , logo ; fi-lo esperar un dez ou quinze minutos na sala . S depois que me lembrou que cumpria ter certo alvoroo e correr , abra-lo , falar-lhe na me . A me , -- creio que ainda no disse que estava morta e enterrada . Estava ; l repousa na velha Sua . Acabei de vestir-me s pressas . Quando sa do quarto , com are de pai , um pai entre manso e crespo , metade Dom Casmurro Ao entrar na sala , dei com um rapaz , de costa , mirando o busto de Massinissa , pintado na parede . Vim cauteloso , e no fiz rumor No obstante , ouviu-me o passos , e voltou-se depressa . Conhece-me pelos retratos e correu para mim . No me mexi ; era nem ma nem menos o meu antigo c jovem companheiro do seminrio de Jos , um pouco mais baixo , menos cheio de corpo e , salvo a core que eram viva , o mesmo rosto do meu amigo . Trajava moderna naturalmente , e a maneiras eram diferentes , ma o aspecto geral reproduzia a pessoa morta . Era o prprio , o exato , o verdadeiro Escobar . Era o meu comboro ; era o filho de seu pai . Vestia de luto pela me ; eu tambm estava de preto . Sentamo-nos . -- Papai no faz diferena do ltimos retratos , disse-me ele A voz era a mesma de Escobar , o sotaque era afrancesado . Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era , e comecei um interrogatrio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoo . Mas isto mesmo dava animao cara dele , e o meu colega do seminrio ia ressurgindo cada vez mais do cemitrio . Ei-lo aqui . diante de mim , com igual riso e maior respeito ; total , o mesmo obsquio e a mesma graa . Ansiava por ver-me . A me falava muito em mim , louvando-me extraordinariamente , como o homem mais puro do mundo , o mais digno de ser querido . -- Morreu bonita , concluiu . -- Vamos almoar . Se pensas que o almoo foi amargo , enganas-te . Teve seus minutos de aborrecimento , verdade ; a princpio doeu-me que Ezequiel no fosse realmente meu filho , que me no completasse e continuasse . Se o rapaz tem sado me , eu acabava crendo tudo , tanto mais facilmente quando que ele parecia haver-me deixado na vspera evocava a meninice , cenas e palavras , a ida para o colgio ... -- Papai ainda se lembra quando me levou para o colgio ? perguntou rindo . -- Pois no hei de lembrar-me ? -- Era na Lapa ; eu ia desesperado , e papai no parava , dava-me cada puxo , e eu com a perninhas ... Sim , senhor , aceito . Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia , bebeu um gole , e continuou a comer . Escobar comia assim tambm , com a cara metida no prato . Contou-me a vida na Europa , o estudos , particularmente o de arqueologia , que era a sua paixo . Falava da antiguidade com amor , contava o Egito e o seus milhares de sculos , sem se perder no algarismos ; tinha a cabea aritmtica do pai . Eu , posto que a idia da paternidade do outro me estivesse j familiar , no gostava da ressurreio . s vezes , fechava o olhos para no ver gestos nem nada , ma o diabrete falava e ria , e o defunto falava e ria por ele . No havendo remdio seno ficar com ele , fiz-me pai deveras . A idia de que pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar , que Capitu por descuido levasse consigo , no me acudiu , nem se acudisse , persistiria . Ezequiel cria em mim como na me . Se fosse vivo Jos Dias , acharia nele a minha prpria pessoa . Prima Justina quis v-lo , ma estando enferma , pediu-me que o levasse l. Conhecia aquela parenta . Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moo o debuxo que porventura houvesse achado no menino . Seria um regalo ltimo ; atalhei-o a tempo . -- Est muito mal , disse eu a Ezequiel que queria ir v-la , qualquer emoo pode trazer-lhe a morte . Iremos v-la , quando ficar melhor . No fomos ; a morte levou-a dentro de poucos dia . Ela descansa no Senhor ou como quer que seja . Ezequiel viu-lhe a cara no caixo e no a conheceu , nem podium , to outra a fizeram o ano e a morte . No caminho para o cemitrio , iam-lhe lembrando uma poro de cousas , alguma rua , alguma torre , um trecho de praia , e era todo alegria . Assim acontecia sempre que voltava para casa , ao fim do dia ; contava-me a recordaes que ia recebendo da ruas e da casas . Admirava-se que muitas destas fossem a mesmas que ele deixara , como se a casas morressem meninas . Ao cabo de seis meses , Ezequiel falou-me em uma viagem Grcia , ao Egito , e Palestina , viagem cientfica , promessa feita a alguns amigo . -- De que sexo ? perguntei rindo . Sorria vexado , e respondeu-me que a mulheres eram criaturas to da moda e do dia que nunca haviam de entender uma runa de trinta sculos . Eram dous colegas da universidade . Prometi-lhe recursos , e dei-lhe logo o primeiros dinheiros precisos . Como disse que uma da conseqncias do amores furtivos do pai era pagar eu a arqueologias do filho ; ante lhe pagasse a lepra ... Quando esta idia me atravessou o crebro , senti-me to cruel e perverso que peguei no rapaz e quis apert- lo ao corao , ma recuei ; encarei-o depois , como se faz a um filho de verdade ; o olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos . CAPTULO CXLVI / NO HOUVE LEPRA No houve lepra , ma h febres por toda essas terras humanas , sejam velhas ou nova . Onze meses depois , Ezequiel morreu de uma febre tifide , e foi enterrado na imediaes de Jerusalm , onde o dous amigo da universidade lhe levantaram um tmulo com esta inscrio , tirada do profeta Ezequiel , em grego : `` Tu era perfeito no teus caminhos . '' Mandaram-me ambo o textos , grego e latino , o desenho da sepultura , a conta da despesas e o resto do dinheiro que ele levava ; pagaria o triplo para no tornar a v-lo . Como quisesse verificar o texto , consultei a minha Vulgata , achei que era exato , ma tinha ainda um complemento : `` Tu era perfeito no teus caminhos , desde o dia da tua criao . '' Parei e perguntei calado : `` Quando seria o dia da criao de Ezequiel ? '' Ningum me respondeu . Eis a mais um mistrio para ajuntar aos tantos deste mundo . Apesar de tudo , jantei bem e fui ao teatro . CAPTULO CXLVII / A EXPOSIO RETROSPECTIVA J sabes que a minha alma , por mais lacerada que tenha sido , no ficou a para um canto como uma flor lvida e solitria . No lhe dei essa cor ou descor . Vivi o melhor que pude , sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira . Caprichos de pouca dura , verdade . Elas que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposio retrospectiva , e , ou se fartam de v-la , ou a luz da sala esmorece . Uma s dessas visitas tinha carro porta e cocheiro de libr . As outras iam modestamente , calcante pede , e , se chovia , eu que ia buscar um carro de praa , e a metia dentro , com grandes despedidas , e maiores recomendaes . -- Levas o catlogo ? -- Levo ; at amanh . -- At amanh . No voltavam mais . Eu ficava porta , esperando , ia at esquina , espiava , consultava o relgio , e no via nada nem ningum . Ento , se aparecia outra visita , dava-lhe o brao , entrvamos , mostrava- lhe a paisagens , o quadros histricos ou de gnero , uma aquarela , um pastel , uma gouache , e tambm esta cansava , e ia embora com o catlogo na mo ... CAPTULO CXLVIII / E BEM , E O RESTO ? Agora , por que que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu corao ? Talvez porque nenhuma tinha o olhos de ressaca , nem o de cigana oblqua e dissimulada . Mas no este propriamente o resto do livro . O resto saber se a Capitu da Praia da Glria j estava dentro da de Mata-cavalos , ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente . Jesus , filho de Sirach , se soubesse do meus primeiros cimes , dir-me-ia , como no seu cap . IX , vers . 1 : `` No tenhas cimes de tua mulher para que ela no se meta a enganar-te com a malcia que aprender de ti '' . Mas eu creio que no , e tu concordars comigo ; se te lembras bem da Capitu menina , h de reconhecer que uma estava dentro da outra , como a fruta dentro da casca . E bem , qualquer que seja a soluo , uma cousa fica , e a suma da sumas , ou o resto do restos , a saber , que a minha primeira amiga e o meu maior amigo , to extremosos ambo e to queridos tambm , quis o destino que acabassem juntando-se e enganando-me ... A terra lhes seja leve ! Vamos `` Histria do Subrbios . FIM