I Joo Romo foi , do treze aos vinte e cinco ano , empregado de um vendeiro que enriqueceu entre a quatro paredes de uma suja e obscura taverna no refolhos do bairro do Botafogo ; e tanto economizou do pouco que ganhara nessa dzia de ano , que , ao retirar-se o patro para a terra , lhe deixou , em pagamento de ordenados vencidos , nem s a venda com o que estava dentro , como ainda um conto e quinhentos em dinheiro . Proprietrio e estabelecido por sua conta , o rapaz atirou-se labutao ainda com mais ardor , possuindo-se de tal delrio de enriquecer , que afrontava resignado a mais dura privaes . Dormia sobre o balco da prpria venda , em cima de uma esteira , fazendo travesseiro de um saco de estopa cheio de palha . A comida arranjava-lha , mediante quatrocentos ri por dia , uma quitandeira sua vizinha , a Bertoleza , crioula trintona , escrava de um velho cego residente em Juiz de Fora e amigada com um portugus que tinha uma carroa de mo e fazia fretes na cidade . Bertoleza tambm trabalhava forte ; a sua quitanda era a mais bem afreguesada do bairro . De manh vendia angu , e noite peixe frito e iscas de fgado ; pagava de jornal a seu dono vinte mil-ris por m , e , apesar disso , tinha de parte quase que o necessrio para a alforria . Um dia , porm , o seu homem , depois de correr meia lgua , puxando uma carga superior s suas foras , caiu morto na rua , ao lado da carroa , estrompado como uma besta . Joo Romo mostrou grande interesse por esta desgraa , fez-se at participante direto do sofrimentos da vizinha , e com tamanho empenho a lamentou , que a boa mulher o escolheu para confidente da suas desventuras . Abriu-se com ele , contou-lhe a sua vida de amofinaes e dificuldades . Seu senhor comia-lhe a pele do corpo ! No era brinquedo para uma pobre mulher ter de escarrar prali , todos o meses , vinte mil-ris em dinheiro ! E segredou-lhe ento o que tinha juntado para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que lhe guardasse a economias , porque j de certa vez forum roubada por gatunos que lhe entraram na quitanda pelos fundos . Da em diante , Joo Romo tornou-se o caixa , o procurador e o conselheiro da crioula . No fim de pouco tempo era ele quem tomava conta de tudo que ela produzia e era tambm quem punha e dispunha do seus peclios , e quem se encarregava de remeter ao senhor o vinte mil-ris mensais . Abriu-lhe logo uma conta corrente , e a quitandeira , quando precisava de dinheiro para qualquer coisa , dava um pulo at venda e recebia-o da mo do vendeiro , de Seu Joo , como ela dizia . Seu Joo debitava metodicamente essas pequenas quantias num caderninho , em cuja capa de papel pardo lia-se , mal escrito e em letras cortadas de jornal : Ativo e passivo de Bertoleza . E por tal forma foi o taverneiro ganhando confiana no esprito da mulher , que esta afinal nada mais resolvia s por si , e aceitava dele , cegamente , todo e qualquer arbtrio . Por ltimo , se algum precisava tratar com ela qualquer negcio , nem mais se dava ao trabalho de procur-la , ia logo direito a Joo Romo . Quando deram f estavam amigados . Ele props-lhe morarem junto e ela concordou de braos abertos , feliz em meter-se de novo com um portugus , porque , como toda a cafuza , Bertoleza no queria sujeitar-se a negro e procurava instintivamente o homem numa raa superior sua . Joo Romo comprou ento , com a economias da amiga , alguns palmos de terreno ao lado esquerdo da venda , e levantou uma casinha de duas porta , dividida ao meio paralelamente rua , sendo a parte da frente destinada quitanda e a do fundo para um dormitrio que se arranjou com o cacarecos de Bertoleza . Havia , alm da cama , uma cmoda de jacarand muito velha com maanetas de metal amarelo j mareadas , um oratrio cheio de santos e forrado de papel de cor , um ba grande de couro cru tacheado , doi banquinhos de pau feitos de uma s pea e um formidvel cabide de pregar na parede , com a sua competente coberta de retalhos de chita . O vendeiro nunca tivera tanta moblia . Agora , disse ele crioula , a coisas vo correr melhor para voc . Voc vai ficar forra ; eu entro com o que falta . Nesse dia ele saiu muito rua , e uma semana depois apareceu com uma folha de papel toda escrita , que leu em voz alta companheira . Voc agora no tem mais senhor ! declarou em seguida leitura , que ela ouviu entre lgrimas agradecidas . Agora est livre . Doravante o que voc fizer s seu e mais de seus filhos , se o tiver . Acabou-se o cativeiro de pagar o vinte mil-ris peste do cego ! Coitado ! A gente se queixa da sorte ! Ele , como meu senhor , exigia o jornal , exigia o que era seu ! Seu ou no seu , acabou-se ! E vida nova ! Contra todo o costume , abriu-se nesse dia uma garrafa de vinho do Porto , e o doi beberam-na em honra ao grande acontecimento . Entretanto , a tal carta de liberdade era obra do prprio Joo Romo , e nem mesmo o selo , que ele entendeu de pespegar-lhe em cima , para dar burla maior formalidade , representava despesa porque o esperto aproveitara uma estampilha j servida . O senhor de Bertoleza no teve sequer conhecimento do fato ; o que lhe constou , sim , foi que a sua escrava lhe havia fugido para a Bahia depois da morte do amigo . O cego que venha busc-la aqui , se for capaz ... desafiou o vendeiro de si para si . Ele que caia nessa e ver se tem ou no pra pras ! No obstante , s ficou tranqilo de todo da a trs meses , quando lhe constou a morte do velho . A escrava passara naturalmente em herana a qualquer do filhos do morto ; ma , por estes , nada havia que recear : doi pndegos de marca maior que , empolgada a legitima , cuidariam de tudo , menos de atirar-se na pista de uma crioula a quem no viam de muitos ano quela parte . Ora ! bastava j , e no era pouco , o que lhe tinham sugado durante tanto tempo ! Bertoleza representava agora ao lado de Joo Romo o papel trplice de caixeiro , de criada e de amante . Mourejava a valer , ma de cara alegre ; s quatro da madrugada estava j na faina de todos o dia , aviando o caf para o fregueses e depois preparando o almoo para o trabalhadores de uma pedreira que havia para alm de um grande capinzal aos fundos da venda . Varria a casa , cozinhava , vendia ao balco na taverna , quando o amigo andava ocupado l por forum ; fazia a sua quitanda durante o dia no intervalo de outros servios , e noite passava-se para a porta da venda , e , defronte de um fogareiro de barro , fritava fgado e frigia sardinhas , que Romo ia pela manh , em mangas de camisa , de tamancos e sem meias , comprar praia do Peixe . E o demnio da mulher ainda encontrava tempo para lavar e consertar , alm da sua , a roupa do seu homem , que esta , valha a verdade , no era tanta e nunca passava em todo o m de alguns pares de calas de zuarte e outras tantas camisas de riscado . Joo Romo no saia nunca a passeio , nem ia missa aos domingo ; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econmica e da ento para o banco . Tanto assim que , um ano depois da aquisio da crioula , indo em hasta pblica algumas braas de terra situadas ao fundo da taverna , arrematou-as logo e tratou , sem perda de tempo , de construir trs casinhas de porta e janela . Que milagres de esperteza e de economia no realizou ele nessa construo ! Servia de pedreiro , amassava e carregava barro , quebrava pedra ; pedra , que o velhaco , forum de horas , junto com a amiga , furtavam pedreira do fundo , da mesma forma que subtraiam o material da casas em obra que havia por ali perto . Estes furtos eram feitos com toda a cautelas e sempre coroados do melhor sucesso , graas circunstncia de que nesse tempo a polcia no se mostrava muito por aquelas alturas . Joo Romo observava durante o dia quais a obras em que ficava material para o dia seguinte , e noite l estava ele rente , mais a Bertoleza , a removerem tbuas , tijolos , telhas , sacos de cal , para o meio da rua , com tamanha habilidade que se no ouvia vislumbre de rumor . Depois , um tomava uma carga e partia para casa , enquanto o outro ficava de alcatia ao lado do resto , pronto a dar sinal , em caso de perigo ; e , quando o que tinha ido voltava , seguia ento o companheiro , carregado por sua vez . Nada lhes escapava , nem mesmo a escadas do pedreiros , o cavalos de pau , o banco ou a ferramenta do marceneiros . E o fato que aquelas trs casinhas , to engenhosamente construdas , foram o ponto de partida do grande cortio de So Romo . Hoje quatro braas de terra , amanh seis , depois mais outras , ia o vendeiro conquistando todo o terreno que se estendia pelos fundos da sua bodega ; e , proporo que o conquistava , reproduziam-se o quarto e o nmero de moradores . Sempre em mangas de camisa , sem domingo nem dia santo , no perdendo nunca a ocasio de assenhorear-se do alheio , deixando de pagar toda a vezes que podium e nunca deixando de receber , enganando o fregueses , roubando no peso e na medidas , comprando por dez ri de mel coado o que o escravos furtavam da casa do seus senhores , apertando cada vez mais a prprias despesas , empilhando privaes sobre privaes , trabalhando e mais a amiga como uma junta de bois , Joo Romo veio afinal a comprar uma boa parte da bela pedreira , que ele , todos o dia , ao cair da tarde , assentado um instante porta da venda , contemplava de longe com um resignado olhar de cobia . Ps l seis homens a quebrarem pedra e outros seis a fazerem lajedos e paraleleppedos , e ento principiou a ganhar em grosso , to em grosso que , dentro de ano e meio , arrematava j todo o espao compreendido entre a suas casinhas e a pedreira , isto , uma oitenta braas de fundo sobre vinte de frente em plano enxuto e magnfico para construir . Justamente por essa ocasio vendeu-se tambm um sobrado que ficava direita da venda , separado desta apenas por aquelas vinte braas ; de sorte que todo o flanco esquerdo do prdio , coisa de un vinte e tantos metro , despejava para o terreno do vendeiro a suas nove janelas de peitoril . Comprou-o um tal Miranda , negociante portugus , estabelecido na Rua do Hospcio com uma loja de fazendas por atacado . Corrida uma limpeza geral no casaro , mudar-se-ia ele para l com a famlia , poi que a mulher , Dona Estela , senhora pretensiosa e com fumaas de nobreza , j no podium suportar a residncia no centro da cidade , como tambm sua menina , a Zulmirinha , crescia muito plida e precisava de largueza para enrijar e tomar corpo . Isto foi o que disse o Miranda aos colegas , porm a verdadeira causa da mudana estava na necessidade , que ele reconhecia urgente , de afastar Dona Estela do alcance do seus caixeiros . Dona Estela era uma mulherzinha levada da breca : achava-se casada havia treze ano e durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos . Ainda ante de terminar o segundo ano de matrimnio , o Miranda pilhou-a em flagrante delito de adultrio ; ficou furioso e o seu primeiro impulso foi de mand-la para o diabo junto com o cmplice ; ma a sua casa comercial garantia-se com o dote que ela trouxera , un oitenta conto em prdios e aes da divida publica , de que se utilizava o desgraado tanto quanto lhe permitia o regime dotal . Alm de que , um rompimento brusco seria obra para escndalo , e , segundo a sua opinio , qualquer escndalo domstico ficava muito mal a um negociante de certa ordem . Prezava , acima de tudo , a sua posio social e tremia s com a idia de ver-se novamente pobre , sem recursos e sem coragem para recomear a vida , depois de se haver habituado a uma tantas regalia e afeito hombridade de portugus rico que j no tem ptria na Europa . Acovardado defronte destes raciocnios , contentou-se com uma simple separao de leitos , e o doi passaram a dormir em quarto separados . No comiam junto , e mal trocavam entre si uma ou outra palavra constrangida , quando qualquer inesperado acaso o reunia a contragosto . Odiavam-se . Cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo , que pouco a pouco se foi transformando em repugnncia completa . O nascimento de Zulmira veio agravar ainda mais a situao ; a pobre criana , em vez de servir de elo aos doi infelizes , foi ante um novo isolador que se estabeleceu entre eles . Estela amava-a menos do que lhe pedia o instinto materno por sup-la filha do marido , e este a detestava porque tinha convico de no ser seu pai . Uma bela noite , porm , o Miranda , que era homem de sangue esperto e orava ento pelos seus trinta e cinco ano , sentiu-se em insuportvel estado de lubricidade . Era tarde j e no havia em casa alguma criada que lhe pudesse valer . Lembrou-se da mulher , ma repeliu logo esta idia com escrupulosa repugnncia . Continuava a odi-la . Entretanto este mesmo fato de obrigao em que ele se colocou de no servir-se dela , a responsabilidade de desprez-la , como que ainda mais lhe assanhava o desejo da carne , fazendo da esposa infiel um fruto proibido . Afinal , coisa singular , posto que moralmente nada diminusse a sua repugnncia pela perjura , foi ter ao quarto dela . A mulher dormia a sono solto . Miranda entrou p ante p e aproximou-se da cama . Devia voltar ! ... pensou . No lhe ficava bem aquilo ! ... Mas o sangue latejava-lhe , reclamando-a . Ainda hesitou um instante , imvel , a contempl-la no seu desejo . Estela , como se o olhar do marido lhe apalpasse o corpo , torceu-se sobre o quadril da esquerda , repuxando com a coxa o lenol para a frente e patenteando uma nesga de nudez estofada e branca . O Miranda no pde resistir , atirou-se contra ela , que , num pequeno sobressalto , mais de surpresa que de revolta , desviou-se , tornando logo e enfrentando com o marido . E deixou-se empolgar pelos rins , de olhos fechados , fingindo que continuava a dormir , sem a menor conscincia de tudo aquilo . Ah ! ela contava como certo que o esposo , desde que no teve coragem de separar-se de casa , havia , mais cedo ou mais tarde , de procur-la de novo . Conhecia-lhe o temperamento , forte para desejar e fraco para resistir ao desejo . Consumado o delito , o honrado negociante sentiu-se tolhido de vergonha e arrependimento . No teve animo de dar palavra , e retirou-se tristonho e murcho para o seu quarto de desquitado . Oh ! como lhe doa agora o que acabava de praticar na cegueira da sua sensualidade . Que cabeada ! ... dizia ele agitado . Que formidvel cabeada ! ... No dia seguinte , o doi viram-se e evitaram-se em silncio , como se nada de extraordinrio houvera entre eles acontecido na vspera . Dir-se-ia at que , depois daquela ocorrncia , o Miranda sentia crescer o seu dio contra a esposa . E , noite desse mesmo dia , quando se achou sozinho na sua cama estreita , jurou mil vezes aos seus brio nunca mais , nunca mais , praticar semelhante loucura . Mas , da a um m , o pobre homem , acometido de um novo acesso de luxria , voltou ao quarto da mulher . Estela recebeu-o desta vez como da primeira , fingindo que no acordava ; na ocasio , porm , em que ele se apoderava dela febrilmente , a leviana , sem se poder conter , soltou-lhe em cheio contra o rosto uma gargalhada que a custo sopeava . O pobre-diabo desnorteou , deveras escandalizado , soerguendo-se , brusco , num estremunhamento de sonmbulo acordado com violncia . A mulher percebeu a situao e no lhe deu tempo para fugir ; passou-lhe rpido a pernas por cima e , grudando-se-lhe ao corpo , cegou-o com uma metralhada de beijos . No se falaram . Miranda nunca a tivera , nem nunca a vira , assim to violenta no prazer . Estranhou-a . Afigurou-se-lhe estar no braos de uma amante apaixonada : descobriu nela o capitoso encanto com que no embebedam a cortes amestradas na cincia do gozo venreo . Descobriu-lhe no cheiro da pele e no cheiro do cabelos perfume que nunca lhe sentira ; notou-lhe outro hlito , outro som no gemidos e no suspiros . E gozou-a , gozou-a loucamente , com delrio , com verdadeira satisfao de animal no cio . E ela tambm , ela tambm gozou , estimulada por aquela circunstncia picante do ressentimento que o desunia ; gozou a desonestidade daquele ato que a ambo acanalhava aos olhos um do outro ; estorceu-se toda , rangendo o dentes , grunhindo , debaixo daquele seu inimigo odiado , achando-o tambm agora , como homem , melhor que nunca , sufocando-o no seus braos nu , metendo-lhe pela boca a lngua mida e em brasa . Depois , um arranco de corpo inteiro , com um soluo gutural e estrangulado , arquejante e convulsa , estatelou-se num abandono de pernas e braos abertos , a cabea para o lado , o olhos moribundos e chorosos , toda ela agonizante , como se a tivessem crucificado na cama . A partir dessa noite , da qual s pela manh o Miranda se retirou do quarto da mulher , estabeleceu-se entre eles o hbito de uma felicidade sexual , to completa como ainda no a tinham desfrutado , posto que no intimo de cada um persistisse contra o outro a mesma repugnncia moral em nada enfraquecida . Durante dez ano viveram muito bem casados ; agora , porm , tanto tempo depois da primeira infidelidade conjugal , e agora que o negociante j no era acometido to freqentemente por aquelas crisis que o arrojavam forum de horas ao dormitrio de Dona Estela ; agora , eis que a leviana parecia disposta a reincidir na culpa , dando corda aos caixeiros do marido , na ocasio em que estes subiam para almoar ou jantar . Foi por isso que o Miranda comprou o prdio vizinho a Joo Romo . A casa era boa ; seu nico defeito estava na escassez do quintal ; ma para isso havia remdio : com muito pouco compravam-se uma dez braas daquele terreno do fundo que ia at pedreira , e mais un dez ou quinze palmos do lado em que ficava a venda . Miranda foi logo entender-se com o Romo e props-lhe negcio . O taverneiro recusou formalmente . Miranda insistiu . O senhor perde seu tempo e seu latim ! retrucou o amigo de Bertoleza . Nem s no cedo uma polegada do meu terreno , como ainda lhe compro , se mo quiser vender , aquele pedao que lhe fica ao fundo da casa ! O quintal ? exato . Pois voc quer que eu fique sem chcara , sem jardim , sem nada ? Para mim era de vantagem ... Ora , deixe-se disso , homem , e diga l quanto quer pelo que lhe propus . J disse o que tinha a dizer . Ceda-me ento ao menos a dez braas do fundo . Nem meio palmo ! Isso maldade de sua parte , sabe ? Eu , se fao tamanho empenho , pela minha pequena , que precisa , coitada , de um pouco de espao para alargar-se . E eu no cedo , porque preciso do meu terreno ! Ora qual ! Que diabo pode l voc fazer ali ? Uma porcaria de um pedao de terreno quase grudado ao morro e aos fundos de minha casa ! quando voc , ali , dispe de tanto espao ainda ! Hei de lhe mostrar se tenho ou no o que fazer ali ! que voc teimoso ! Olhe , se me cedesse a dez braas do fundo , a sua parte ficaria cortada em linha reta at pedreira , e escusava eu de ficar com uma aba de terreno alheio a meter-se pelo meu . Quer saber ? no amuro o quintal sem voc decidir-se ! Ento ficar com o quintal para sempre sem muro , porque o que tinha a dizer j disse ! Mas , homem de Deus , que diabo ! pense um pouco ! Voc ali no pode construir nada ! Ou pensar que lhe deixarei abrir janelas sobre o meu quintal ! ... No preciso abrir janelas sobre o quintal de ningum ! Nem tampouco lhe deixarei levantar parede , tapando-me a janelas da esquerda ! No preciso levantar parede desse lado ... Ento que diabo vai voc fazer de todo este terreno ? ... Ah ! isso agora c comigo ! ... O que for soar ! Pois creia que se arrepende de no me ceder o terreno ! ... Se me arrepender , pacincia ! S lhe digo que muito mal se sair quem quiser meter-se c com a minha vida ! Passe bem ! Adeus ! Travou-se ento uma lata renhida e surda entre o portugus negociante de fazendas por atacado e o portugus negociante de secos e molhados . Aquele no se resolvia a fazer o muro do quintal , sem ter alcanado o pedao de terreno que o separava do morro ; e o outro , por seu lado , no perdia a esperana de apanhar-lhe ainda , pelo menos , duas ou trs braas aos fundos da casa ; parte esta que , conforme o seus clculos , valeria ouro , uma vez realizado o grande projeto que ultimamente o trazia preocupado a criao de uma estalagem em ponto enorme , uma estalagem monstro , sem exemplo , destinada a matar toda aquela miualha de cortios que alastravam por Botafogo . Era este o seu ideal . Havia muito que Joo Romo vivia exclusivamente para essa idia ; sonhava com ela toda a noites ; comparecia a todos o leiles de materiais de construo ; arrematava madeiramentos j servidos ; comprava telha em segunda mo ; fazia pechinchas de cal e tijolos ; o que era tudo depositado no seu extenso cho vazio , cujo aspecto tomava em breve o carter estranho de uma enorme barricada , tal era a variedade do objetos que ali se apinhavam acumulados : tbuas e sarrafos , troncos de rvore , mastros de navio , caibros , restos de carroas , chamins de barro e de ferro , foges desmantelados , pilhas e pilhas de tijolos de todos o feitios , barricas de cimento , monte de areia e terra vermelha , aglomeraes de telhas velhas , escadas partidas , depsitos de cal , o diabo enfim ; ao que ele , que sabia perfeitamente como essas coisas se furtavam , resguardava , soltando noite um formidvel co de filum . Este co era pretexto de eternas resingas com a gente do Miranda , a cujo quintal ningum de casa podium descer , depois da dez horas da noite , sem correr o risco de ser assaltado pela fera . fazer o muro ! dizia o Joo Romo , sacudindo o ombros . No fao ! replicava o outro . Se ele questo de capricho eu tambm tenho capricho ! Em compensao , no caia no quintal do Miranda galinha ou frango , fugidos do cercado do vendeiro , que no levasse imediato sumio . Joo Romo protestava contra o roubo em termos violentos , jurando vinganas terrveis , falando em dar tiro . Pois fazer um muro no galinheiro ! repontava o marido de Estela . Da a alguns meses , Joo Romo , depois de tentar um derradeiro esforo para conseguir algumas braas do quintal do vizinho , resolveu principiar a obras da estalagem . Deixa estar , conversava ele na cama com a Bertoleza ; deixa estar que ainda lhe hei de entrar pelos fundos da casa , se que no lhe entre pela frente ! Mais cedo ou mais tarde como-lhe , no duas braas , ma seis , oito , todo o quintal e at o prprio sobrado talvez ! E dizia isto com uma convico de quem tudo pode e tudo espera da sua perseverana , do seu esforo inquebrantvel e da fecundidade prodigiosa do seu dinheiro , dinheiro que s lhe saia da unhas para voltar multiplicado . Desde que a febre de possuir se apoderou dele totalmente , todos o seus atos , todos , fosse o mais simple , visavam um interesse pecunirio . S tinha uma preocupao : aumentar o ben . Das suas horta recolhia para si e para a companheira o piores legume , aqueles que , por maus , ningum compraria ; a suas galinhas produziam muito e ele no comia um ovo , do que no entanto gostava imenso ; vendia-os todos e contentava-se com o restos da comida do trabalhadores . Aquilo j no era ambio , era uma molstia nervosa , uma loucura , um desespero de acumular ; de reduzir tudo a moeda . E seu tipo baixote , socado , de cabelos escovinha , a barba sempre por fazer , ia e vinha da pedreira para a venda , da venda s horta e ao capinzal , sempre em mangas de camisa , de tamancos , sem meias , olhando para todos o lados , com o seu eterno ar de cobia , apoderando-se , com o olhos , de tudo aquilo de que ele no podium apoderar-se logo com a unhas . Entretanto , a rua l forum povoava-se de um modo admirvel . Construa-se mal , porm muito ; surgiam chals e casinhas da noite para o dia ; subiam o aluguis ; a propriedades dobravam de valor . Montara-se uma fbrica de massas italianas e outra de vela , e o trabalhadores passavam de manh e s Ave-Marias , e a maior parte deles ia comer casa de pasto que Joo Romo arranjara aos fundos da sua varanda . Abriram-se nova tavernas ; nenhuma , porm , conseguia ser to afreguesada como a dele . Nunca o seu negocio forum to bem , nunca o finrio vendera tanto ; vendia mais agora , muito mais , que no ano anteriores . Teve at de admitir caixeiros . As mercadorias no lhe paravam na prateleiras ; o balco estava cada vez mais lustroso , mais gasto . E o dinheiro a pingar , vintm por vintm , dentro da gaveta , e a escorrer da gaveta para a barra , aos cinqenta e aos cem mil-ris , e da burra para o banco , aos conto e aos conto . Afinal , j lhe no bastava sortir o seu estabelecimento no armazns fornecedores ; comeou a receber alguns gneros diretamente da Europa : o vinho , por exemplo , que ele dante comprava aos quintos na casas de atacado , vinha-lhe agora de Portugal s pipa , e de cada uma fazia trs com gua e cachaa ; e despachava faturas de barris de manteiga , de caixas de conserva , caixes de fsforos , azeite , queijos , loua e muitas outras mercadorias . Criou armazns para depsito , aboliu a quitanda e transferiu o dormitrio , aproveitando o espao para ampliar a venda , que dobrou de tamanho e ganhou mais duas porta . J no era uma simple taverna , era um bazar em que se encontrava de tudo , objetos de armarinho , ferragens , porcelanas , utenslios de escritrio , roupa de riscado para o trabalhadores , fazenda para roupa de mulher , chapus de palha prprios para o servio ao sol , perfumarias baratas , pentes de chifre , lenos com verso de amor , e ani e brincos de metal ordinrio . E toda a gentalha daquelas redondezas ia cair l , ou ento ali ao lado , na casa de pasto , onde o operrios da fbricas e o trabalhadores da pedreira se reuniam depois do servio , e ficavam bebendo e conversando at a dez horas da noite , entre o espesso fumo do cachimbos , do peixe frito em azeite e do lampies de querosene . Era Joo Romo quem lhes fornecia tudo , tudo , at dinheiro adiantado , quando algum precisava . Por ali no se encontrava jornaleiro , cujo ordenado no fosse inteirinho parar s mo do velhaco . E sobre este cobre , quase sempre emprestado aos tostes , cobrava juros de oito por cento ao m , um pouco mais do que levava aos que garantiam a divida com penhores de ouro ou prata . No obstante , a casinhas do cortio , proporo que se atamancavam , enchiam-se logo , sem mesmo dar tempo a que a tintas secassem . Havia grande avidez em alug-las ; aquele era o melhor ponto do bairro para a gente do trabalho . Os empregados da pedreira preferiam todos morar l , porque ficavam a doi passos da obrigao . O Miranda rebentava de raiva . Um cortio ! exclamava ele , possesso . Um cortio ! Maldito seja aquele vendeiro de todos o diabos ! Fazer-me um cortio debaixo da janelas ! ... Estragou-me a casa , o malvado ! E vomitava pragas , jurando que havia de vingar-se , e protestando aos berros contra o p que lhe invadia em ondas a salas , e contra o infernal baralho do pedreiros e carpinteiros que levavam a martelar de sol a sol . O que ali no impediu que a casinhas continuassem a surgir , uma aps outra , e fossem logo se enchendo , a estenderem-se unidas por ali a forum , desde a venda at quase ao morro , e depois dobrassem para o lado do Miranda e avanassem sobre o quintal deste , que parecia ameaado por aquela serpente de pedra e cal . O Miranda mandou logo levantar o muro . Nada ! aquele demnio era capaz de invadir-lhe a casa at a sala de visitas ! E o quarto do cortio pararam enfim de encontro ao muro do negociante , formando com a continuao da casa deste um grande quadrilongo , espcie de ptio de quartel , onde podium formar um batalho . Noventa e cinco casinhas comportou a imensa estalagem . Prontas , Joo Romo mandou levantar na frente , na vinte braas que separavam a venda do sobrado do Miranda , um grosso muro de dez palmos de altura , coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa , e com um grande porto no centro , onde se dependurou uma lanterna de vidraas vermelhas , por cima de uma tabuleta amarela , em que se lia o seguinte , escrito a tinta encarnada e sem ortografia : Estalagem de So Romo . Alugam-se casinhas e tinas para lavadeiras . As casinhas eram alugadas por m e a tinas por dia ; tudo pago adiantado . O preo de cada tina , metendo a gua , quinhentos ri ; sabo parte . As moradoras do cortio tinham preferncia e no pagavam nada para lavar . Graas abundncia da gua que l havia , como em nenhuma outra parte , e graas ao muito espao de que se dispunha no cortio para estender a roupa , a concorrncia s tinas no se fez esperar ; acudiram lavadeiras de todos o pontos da cidade , entre ela algumas vindas de bem longe . E , mal vagava uma da casinhas , ou um quarto , um canto onde coubesse um colcho , surgia uma nuvem de pretendentes a disput-los . E aquilo se foi constituindo numa grande lavanderia , agitada e barulhenta , com a suas cercas de vara , a suas hortalias verdejantes e o seus jardinzinhos de trs e quatro palmos , que apareciam como manchas alegres por entre a negrura da limosa tinas transbordantes e o revrbero da claras barracas de algodo cru , armada sobre o lustrosos bancos de lavar . E o gotejantes jiraus , cobertos de roupa molhada , cintilavam ao sol , que nem lagos de metal branco . E naquela terra encharcada e fumegante , naquela umidade quente e lodosa , comeou a minhocar , a esfervilhar , a crescer , um mundo , uma coisa viva , uma gerao , que parecia brotar espontnea , ali mesmo , daquele lameiro , e multiplicar-se como larva no esterco . II Durante doi ano o cortio prosperou de dia para dia , ganhando foras , socando-se de gente . E ao lado o Miranda assustava-se , inquieto com aquela exuberncia brutal de vida , aterrado defronte daquela floresta implacvel que lhe crescia junto da casa , por debaixo da janelas , e cujas razes , piores e mais grossas do que serpentes , minavam por toda a parte , ameaando rebentar o cho em torno dela , rachando o solo e abalando tudo . Posto que l na Rua do Hospcio o seus negcios no corressem mal , custava-lhe a sofrer a escandalosa fortuna do vendeiro aquele tipo ! um miservel , um sujo , que no pusera nunca um palet , e que vivia de cama e mesa com uma negra ! noite e aos domingo ainda mais recrudescia o seu azedume , quando ele , recolhendo-se fatigado do servio , deixava-se ficar estendido numa preguiosa , junto mesa da sala de jantar , e ouvia , a contragosto , o grosseiro rumor que vinha da estalagem numa exalao forte de animais cansados . No podium chegar janela sem receber no rosto aquele bafo , quente e sensual , que o embebedava com o seu fartum de bestas no coito . E depois , fechado no quarto de dormir , indiferente e habituado s torpezas carnais da mulher , isento j do primitivos sobressaltos que lhe faziam , a ele , ferver o sangue e perder a tramontana , era ainda a prosperidade do vizinho o que lhe obsedava o esprito , enegrecendo-lhe a alma com um feio ressentimento de despeito . Tinha inveja do outro , daquele outro portugus que fizera fortuna , sem precisar roer nenhum chifre ; daquele outro que , para ser mais rico trs vezes do que ele , no teve de casar com a filha do patro ou com a bastarda de algum fazendeiro fregus da casa ! Mas ento , ele Miranda , que se supunha a ltima expresso da ladinagem e da esperteza ; ele , que , logo depois do seu casamento , respondendo para Portugal a um ex-colega que o felicitava , dissera que o Brasil era uma cavalgadura carregada de dinheiro , cujas rdeas um homem fino empolgava facilmente ; ele , que se tinha na conta de invencvel matreiro , no passava afinal de um pedao de asno comparado com o seu vizinho ! Pensara fazer-se senhor do Brasil e fizera-se escravo de uma brasileira mal-educada e sem escrpulos de virtude ! Imaginara-se talhado para grandes conquistas , e no passava de uma vitima ridcula e sofredora ! ... Sim ! no fim de contas qual forum a sua frica ? ... Enriquecera um pouco , verdade , ma como ? a que preo ? hipotecando-se a um diabo , que lhe trouxera oitenta conto de ri , ma incalculveis milhes de desgostos e vergonhas ! Arranjara a vida , sim , ma teve de aturar eternamente uma mulher que ele odiava ! E do que afinal lhe aproveitar tudo isso ? Qual era afinal a sua grande existncia ? Do inferno da casa para o purgatrio do trabalho e vice-versa ! Invejvel sorte , no havia dvida ! Na dolorosa incerteza de que Zulmira fosse sua filha , o desgraado nem sequer gozava o prazer de ser pai . Se ela , em vez de nascer de Estela , forum uma enjeitadinha recolhida por ele , natural que a amasse e ento a vida lhe correria de outro modo ; ma naquelas condies , a pobre criana nada mais representava que o documento vivo do ludibrio materno , e o Miranda estendia at inocentezinha d'frica o dio que sustentava contra a esposa . Uma espiga a tal da sua vida ! Fui uma besta ! resumiu ele , em voz alta , apeando-se da cama , onde se havia recolhido inutilmente . E ps-se a passear no quarto sem vontade de dormir , sentindo que a febre daquela inveja lhe estorricava o miolos . Feliz e esperto era o Joo Romo ! esse , sim , senhor ! Para esse que havia de ser a vida ! ... Filho da me , que estava hoje to livre e desembaraado como no dia em que chegou da terra sem um vintm de seu ! esse , sim , que era moo e podium ainda gozar muito , porque quando mesmo viesse a casar e a mulher lhe sasse uma outra Estela era s mand-la para o diabo com um pontap ! Podia faz-lo ! Para esse que era o Brasil ! Fui uma besta ! repisava ele sem conseguir conformar-se com a felicidade do vendeiro . Uma grandssima ! No fim de contas que diabo possuo eu ? ... Uma casa de negcio , da qual no posso separar-me sem comprometer o que l est enterrado ! um capital metido numa rede de transaes que no se liquidam nunca , e cada vez mais se complicam e mais me grudam ao estupor desta terra , onde deixarei a casca ! Que tenho de meu , se a alma do meu crdito o dote , que me trouxe aquela sem-vergonha e que a ela me prende como a peste da casa comercial me prende a esta Costa dfrica ? Foi da supurao ftida destas idias que se formou no corao vazio do Miranda um novo ideal o ttulo . Faltando-lhe temperamento prprio para o vcios fortes que enchem a vida de um homem ; sem famlia , a quem amar e sem imaginao para poder gozar com a prostitutas , o nufrago agarrou-se quela tbua , como um agonizante , consciente da morte , que se apega esperana de uma vida futura . A vaidade de Estela , que a principio lhe tirava do lbios incrdulos sorrisos de mofa , agora lhe comprazia farta . Procurou capacitar-se de que ela com efeito herdara sangue nobre , que ele , por sua vez , se no o tinha herdado , trouxera-o por natureza prpria , o que devia valer mais ainda ; e desde ento principiou a sonhar com um baronato , fazendo disso o objeto querido da sua existncia , muito satisfeito no intimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podium empregar dinheiro , sem ter , nunca mais , de restitu-lo mulher , nem ter de deix-lo a pessoa alguma . Semelhante preocupao modificou-o em extremo . Deu logo para fingir-se escravo da convenincias , afetando escrpulos sociais , empertigando-se quanto podium e disfarando a sua inveja pelo vizinho com um desdenhoso ar de superioridade condescendente . Ao passar-lhe todos o dia pela venda , cumprimentava-o com proteo , sorrindo sem rir e fechando logo a cara em seguida , muito srio . Dados o primeiros passos para a compra do titulo abriu a casa e deu festas . A mulher , posto que lhe apontassem j o cabelos brancos , rejubilou com isso . Zulmira tinha ento doze para treze ano e era o tipo acabado da fluminense ; plida , magrinha , com pequeninas manchas roxas na mucosa do nariz , da plpebras e do lbios , face levemente pintalgadas de sarda . Respirava o tom mido da flores noturnas , uma brancura fria de magnlia ; cabelos castanho-claros , mo quase transparentes , unhas mole e curtas , como a da me , dentes pouco mais claro do que a ctis do rosto , p pequeninos , quadril estreito ma o olhos grandes , negro , vivos e maliciosos . Por essa poca , justamente , chegava de Minas , recomendado ao pai dela , o filho de um fazendeiro importantssimo que dava belos lucros casa comercial de Miranda e que era talvez o melhor fregus que este possua no interior . O rapaz chamava-se Henrique , tinha quinze ano e vinha terminar na corte alguns preparatrios que lhe faltavam para entrar na Academia de Medicina . Miranda hospedou-o no seu sobrado da Rua do Hospcio ma o estudante queixou-se , no fim de alguns dia , de que ai ficava mal acomodado , e o negociante , a quem no convinha desagradar-lhe , carregou com ele para a sua residncia particular de Botafogo . Henrique era bonitinho , cheio de acanhamentos , com uma delicadezas de menina . Parecia muito cuidadoso do seus estudos e to pouco extravagante e gastador , que no despendia um vintm forum da necessidade de primeira urgncia . De resto , a no ser de manh para a aulas , que ia sempre com o Miranda , no arredava p de casa seno em companhia da famlia , deste . Dona Estela , no cabo de pouco tempo , mostrou por ele estima quase maternal e encarregou-se de tomar conta da sua mesada , mesada posta pelo negociante , visto que o Henriquinho tinha ordem franca do pai . Nunca pedia dinheiro ; quando precisava de qualquer coisa , reclamava-a de Dona Estela , que por sua vez encarregava o marido de compr-la , sendo o objeto lanado na conta do fazendeiro com uma comisso de usurrio . Sua hospedagem custava duzentos e cinqenta mil-ris por m , do que ele todavia no tinha conhecimento , nem queria ter . Nada lhe faltava , e o criados da casa o respeitavam como a um filho do prprio senhor . noite , s vezes , quando o tempo estava bom , Dona Estela saia com ele , a filha e um moleque , o Valentim , a darem uma volta ate praia e , em tendo convite para qualquer festa em casa da amigas , levava-o em sua companhia . A criadagem da famlia , do Miranda compunha-se de Isaura , mulata ainda moa , moleirona e tola , que gastava todo o vintenzinho que pilhava em comprar capil na venda de Joo Romo ; uma negrinha virgem , chamada Leonor , muito ligeira e viva , lisa e seca como um moleque , conhecendo de orelha , sem lhe faltar um termo , a vasta tecnologia da obscenidade , e dizendo , sempre que o caixeiros ou o fregueses da taverna , s para mexer com ela , lhe davam atracaes : ia , que eu me queixo ao juiz de orfe ! , e finalmente o tal Valentim , filho de uma escrava que foi de Dona Estela e a quem esta havia alforriado . A mulher do Miranda tinha por este moleque uma afeio sem limites : dava-lhe toda a liberdade , dinheiro , presentes , levava-o consigo a passeio , trazia-o bem vestido e muita vez chegou a fazer cimes filha , de to solicita que se mostrava com ele . Pois se a caprichosa senhora ralhava com Zulmira por causa do negrinho ! Pois , se quando se queixavam o doi , um contra o outro , ela nunca dava razo filha ! Pois se o que havia de melhor na casa era para o Valentim ! Pois , se quando foi este atacado de bexigas e o Miranda , apesar da splicas e do protestos da esposa , mandou-o para um hospital , Dona Estela chorava todos o dia e durante a ausncia dele no tocou piano , nem cantou , nem mostrou o dentes a ningum ? E o pobre Miranda , se no queria sofrer impertinncias da mulher e ouvir sensaborias defronte do criados , tinha de dar ao moleque toda a considerao e fazer-lhe humildemente toda a vontades . Havia ainda , sob a telhas do negociante , um outro hspede alm do Henrique , o velho Botelho . Este , porm , na qualidade de parasita . Era um pobre-diabo caminhando para o setenta ano , antiptico , cabelo branco , curto e duro , como escova , barba e bigode do mesmo teor ; muito macilento , com un culos redondos que lhe aumentavam o tamanho da pupila e davam-lhe cara uma expresso de abutre , perfeitamente de acordo com o seu nariz adunco e com a sua boca sem lbios : viam-se-lhe ainda todos o dentes , ma , to gastos , que pareciam limados at ao meio . Andava sempre de preto , com um guarda-chuva debaixo do brao e um chapu de Braga enterrado na orelhas . Fora em seu tempo empregado do comrcio , depois corretor de escravos ; contava mesmo que estivera mais de uma vez na frica negociando negro por sua conta . Atirou-se muito s especulaes ; durante a guerra do Paraguai ainda ganhara forte , chegando a ser bem rico ; ma a roda desandou e , de malogro em malogro , foi-lhe escapando tudo por entre a suas garras de ave de rapina . E agora , coitado , j velho , comido de desiluses , cheio de hemorridas , via-se totalmente sem recursos e vegetava sombra do Mirada , com quem por muitos ano trabalhou em rapaz , sob a ordens do mesmo patro , e de quem se conservara amigo , a principio por acaso e mais tarde por necessidade . Devorava-o , noite e dia , uma implacvel amargura , uma surda tristeza de vencido , um desespero impotente , contra tudo e contra todos , por no lhe ter sido possvel empolgar o mundo com a suas mo hoje inteis e trmulas . E , como o seu atual estado de misria no lhe permitia abrir contra ningum o bico , desabafava vituperando a idias da poca . Assim , eram s vezes muito quentes a sobremesas do Miranda , quando , entre outros assuntos palpitantes , vinha discusso o movimento abolicionista que principiava a formar-se em torno da lei Rio Branco . Ento o Botelho ficava possesso e vomitava frases terrveis , para a direita e para a esquerda , como quem dispara tiro sem fazer alvo , e vociferava imprecaes , aproveitando aquela vlvula para desafogar o velho dio acumulado dentro dele . Bandidos ! berrava apopltico . Cfila de salteadores ! E o seu rancor irradiava-lhe do olhos em seta envenenadas , procurando cravar-se em toda a brancuras e em toda a claridades . A virtude , a beleza , o talento , a mocidade , a forum , a sade , e principalmente a fortuna , eis o que ele no perdoava a ningum , amaldioando todo aquele que conseguia o que ele no obtivera ; que gozava o que ele no desfrutara ; que sabia o que ele no aprendera . E , para individualizar o objeto do seu dio , voltava-se contra o Brasil , essa terra que , na sua opinio , s tinha uma serventia : enriquecer o portuguese , e que , no entanto , o deixara , a ele , na penria . Seus dia eram consumidos do seguinte modo : acordava s oito da manh , lavava-se mesmo no quarto com uma toalha molhada em esprito de vinho ; depois ia ler o jornais para a sala de jantar , espera do almoo ; almoava e sala , tomava o bonde e ia direitinho para uma charutaria da Rua do Ouvidor , onde costumava ficar assentado at s horas do jantar , entretido a dizer mal da pessoas que passavam l forum , defronte dele . Tinha a pretenso de conhecer todo o Rio de Janeiro e o podres de cada um em particular . s vezes , poucas , Dona Estela encarregava-o de fazer pequenas compras de armarinho , o que o Botelho desempenhava melhor que ningum ? Mas a sua grande paixo , o seu fraco , era a farda , adorava tudo que dissesse respeito a militarismo , posto que tivera sempre invencvel medo s armas de qualquer espcie , mormente s de fogo . No podium ouvir disparar perto de si uma espingarda , entusiasmava-se porm com tudo que cheirasse a guerra ; a presena de um oficial em grande uniforme tirava-lhe lgrimas de comoo ; conhecia na ponta da lngua o que se referia vida de quartel ; distinguia ao primeiro lance de olhos o posto e o corpo a que pertencia qualquer soldado e , apesar do seus achaques , era ouvir tocar na rua a corneta ou o tambor conduzindo o batalho , ficava logo no ar , e , muita vez , quando dava por si , fazia parte do que acompanhavam a tropa . Ento , no tornava para casa enquanto o militares neo se recolhessem . Quase sempre voltava dessa loucura s seis da tarde , modo a fazer d , sem poder ter-se na pernas , estrompado de marchar horas e horas ao som da msica de pancadaria . E o mais interessante que ele , ao vir-lhe a reao , revoltava-se furioso contra o maldito comandante que o obrigava quela estopada , levando o batalho por uma infinidade de ruas e fazendo de propsito o caminho mais longo . S parece , lamentava-se ele , que a inteno daquele malvado era dar-me cabo da pele ! Ora vejam ! Trs horas de marche-marche por uma soalheira de todos o diabos ! Uma da birras mais cmicas do Botelho era o seu dio pelo Valentim . O moleque causava-lhe febre com a suas petulncias de mimalho , e , velhaco , percebendo quanto ela o irritavam , ainda mais abusava , seguro na proteo de Dona Estela . O parasita de muito que o teria estrangulado , se no forum a necessidade de agradar dona da casa . Botelho conhecia a faltas de Estela como a palmas da prpria mo . O Miranda mesmo , que o via em conta de amigo fiel , muitas e muitas vezes lhas confiara em ocasies desesperadas de desabafo , declarando francamente o quanto no intimo a desprezava e a razo por que no a punha na rua aos pontaps . E o Botelho dava-lhe toda a razo ; entendia tambm que o srios interesses comerciais estavam acima de tudo . Uma mulher naquelas condies , dizia ele convicto , representa nada menos que o capital , e um capital em caso nenhum a gente despreza ! Agora , voc o que devia era nunca chegar-se para ela ... Ora ! explicava o marido . Eu me sirvo dela como quem se serve de uma escarradeira ! O parasita , feliz por ver quanto o amigo aviltava a mulher , concordava em tudo plenamente , dando-lhe um carinhoso abrao de admirao . Mas por outro lado , quando ouvia Estela falar do marido , com infinito desdm e at com asco , ainda mais resplandecia de contente . Voc quer saber ? afirmava ela , eu bem percebo quanto aquele traste do senhor meu marido me detesta , ma isso tanto se me d como a primeira camisa que vesti ! Desgraadamente para n , mulheres de sociedade , no podemos viver sem esposo , quando somos casadas ; de forma que tenho de aturar o que me caiu em sorte , quer goste dele quer no goste ! Juro-lhe , porm , que , se consinto que o Miranda se chegue s vezes para mim , porque entendo que paga mais pena ceder do que puxar discusso com uma besta daquela ordem ! O Botelho , com a sua encanecida experincia do mundo , nunca transmitia a nenhum do doi o que cada qual lhe dizia contra o outro ; tanto assim que , certa ocasio , recolhendo-se casa incomodado , em hora que no era do seu costume , ouviu , ao passar pelo quintal , sussurros de vozes abafadas que pareciam vir de um canto afogado de verdura , onde em geral no ia ningum . Encaminhou-se para l em bicos de p e , sem ser percebido , descobriu Estela entalada entre o muro e o Henrique . Deixou-se ficar espiando , sem tugir nem mugir , e , s quando o doi se separaram , foi que ele se mostrou . A senhora soltou um pequeno grito , e o rapaz , de vermelho que estava , fez-se cor de cera ; ma o Botelho procurou tranqiliz-los , dizendo em voz amiga e misteriosa : Isso uma imprudncia o que vocs esto fazendo ! ... Estas coisas no deste modo que se arranjam ! Assim como fui eu , podium ser outra pessoa ... Pois numa casa em que h tantos quarto , l preciso vir meterem-se neste canto do quintal ? ... Ns no estvamos fazendo nada ! disse Estela , recuperando o sangue-frio . Ah ! tornou o velho , aparentando sumo respeito : ento desculpe , pensei que estivessem ... E olhe que , se assim fosse , para mim seria o mesmo , porque acho isso a coisa mais natural do mundo e entendo que desta vida a gente s lev o que come ! ... Se vi , creia , foi como se nada visse , porque nada tenho a cheirar com a vida de cada um ! ... A senhora est moa , est na forum do ano ; seu marido no a satisfaz , justo que o substitua por outro ! Ah ! isto o mundo , e , se torto , no fomos n que o fizemos torto ! ... At certa idade todos temos dentro um bichinho-carpinteiro , que preciso matar , ante que ele no mate ! No lhes doam a mo ! ... apenas acho que , para outra vez , devem ter um pouquinho mais de cuidado e ... Est bom ! basta ! ordenou Estela . Perdo ! eu , se digo isto , para deix-los bem tranqilos a meu respeito . No quero , nem por sombra , que se persuadam de que ... O Henrique atalhou , com a voz ainda comovida : Mas , acredite , seu Botelho , que ... O velho interrompeu-o tambm por sua vez , passando-lhe a mo no ombro e afastando-o consigo : No tenha receio , que no o comprometerei , menino ! E , como j estivessem distantes de Estela , segredou-lhe em tom protetor : No torne a fazer isto assim , que voc se estraga ... Olhe como lhe tremem a pernas ! Dona Estela acompanhou-os a distancia , vagarosamente , afetando preocupao em compor um ramalhete , cujas flores ela ia colhendo com muita graa , os toda vergada sobre a plantas rasteiras , os pondo-se na pontinha do p para alcanar o heliotrpios e o manacs . Henrique seguiu o Botelho at ao quarto deste , conversando sem mudar de assunto . Voc ento no fala nisto , hein ? Jura ? perguntou-lhe . O velho tinha j declarado , a rir , que o pilhara em flagrante e que ficara bom tempo espreita . Falar o qu , seu tolo ? ... Pois ento quem pensa voc que eu sou ? ... S abrirei o bico se voc me der motivo para isso , ma estou convencido que no dar ... Quer saber ? eu at simpatizo muito com voc , Henrique ! Acho que voc um excelente menino , uma flor ! E digo-lhe mais : hei de proteger o seus negcios com Dona Estela ... Falando assim , tinha-lhe tomado a mo e afagava-as . Olhe , continuou , acariciando-o sempre ; no se meta com donzelas , entende ? ... So o diabo ! Por d c aquela palha fica um homem em apuros ! agora quanto s outras , papo com ela ! No mande nenhuma ao vigrio , nem lhe doa a cabea , porque , no fim de contas , na circunstncias de Dona Estela , at um grande servio que voc lhe faz ! Meu rico amiguinho , quando uma mulher j passou do trinta e pilha a jeito um rapazito da sua idade , como se descobrisse ouro em p ! sabe-lhe a gaitas ! Fique ento sabendo de que no s a ela que voc faz o obsquio , ma tambm ao marido : quanto mais escovar-lhe voc a mulher , melhor ela ficar de gnio , e por conseguinte melhor ser para o pobre homem , coitado ! que tem j bastante com que se aborrecer l por baixo , com o seus negcios , e precisa de um pouco de descanso quando volta do servio e mete-se em casa ! Escove-a , escove-a ! que a por macia que nem veludo ! O que preciso muito juizinho , percebe ? No faa outra crianada como a de hoje e continue para diante , no s com ela , ma com toda a que lhe carem debaixo da asa ! V passando ! menos a de casa aberta , que isso perigoso por causa da molstias ; nem tampouco donzelas ! No se meta com a Zulmira ! E creia que lhe falo assim , porque sou seu amigo , porque o acho simptico , porque o acho bonito ! E acarinhou-o to vivamente dessa vez , que o estudante , fugindo-lhe da mo , afastou-se com um gesto de repugnncia e desprezo , enquanto o velho lhe dizia em voz comprimida : Olha ! Espera ! Vem c ! Voc desconfiado ! ... III Eram cinco horas da manh e o cortio acordava , abrindo , no o olhos , ma a sua infinidade de porta e janelas alinhadas . Um acordar alegre e farto de quem dormiu de uma assentada sete horas de chumbo . Como que se sentiam ainda na indolncia de neblina a derradeiras notas da ultima guitarra da noite antecedente , dissolvendo-se luz loura e tenra da aurora , que nem um suspiro de saudade perdido em terra alheia . A roupa lavada , que ficara de vspera no coradouros , umedecia o ar e punha-lhe um farto acre de sabo ordinrio . As pedras do cho , esbranquiadas no lugar da lavagem e em alguns pontos azuladas pelo anil , mostravam uma palidez grisalha e triste , feita de acumulaes de espumas secas . Entretanto , da porta surgiam cabeas congestionadas de sono ; ouviam-se amplos bocejos , fortes como o marulhar da ondas ; pigarreava-se grosso por toda a parte ; comeavam a xcaras a tilintar ; o cheiro quente do caf aquecia , suplantando todos o outros ; trocavam-se de janela para janela a primeiras palavras , o bons-dias ; reatavam-se conversas interrompidas noite ; a pequenada c forum traquinava j , e l dentro da casas vinham choros abafados de crianas que ainda no andam . No confuso rumor que se formava , destacavam-se risos , son de vozes que altercavam , sem se saber onde , grasnar de marrecos , cantar de galos , cacarejar de galinhas . De alguns quarto saiam mulheres que vinham pendurar c forum , na parede , a gaiola do papagaio , e o louros , semelhana do donos , cumprimentavam-se ruidosamente , espanejando-se luz nova do dia . Da a pouco , em volta da bicas era um zunzum crescente ; uma aglomerao tumultuosa de macho e fmeas . Uns , aps outros , lavavam a cara , incomodamente , debaixo do fio de gua que escorria da altura de un cinco palmos . O cho inundava-se . As mulheres precisavam j prender a saias entre a coxa para no a molhar ; via-se-lhes a tostada nudez do braos e do pescoo , que ela despiam , suspendendo o cabelo todo para o alto do casco ; o homens , esses no se preocupavam em no molhar o plo , ao contrrio metiam a cabea bem debaixo da gua e esfregavam com forum a ventas e a barbas , fossando e fungando contra a palmas da mo . As porta da latrinas no descansavam , era um abrir e fechar de cada instante , um entrar e sair sem trguas . No se demoravam l dentro e vinham ainda amarrando a calas ou a saias ; a crianas no se davam ao trabalho de l ir , despachavam-se ali mesmo , no capinzal do fundos , por detrs da estalagem ou no recanto da horta . O rumor crescia , condensando-se ; o zunzum de todos o dia acentuava-se ; j se no destacavam vozes dispersas , ma um s rudo compacto que enchia todo o cortio . Comeavam a fazer compras na venda ; ensarilhavam-se discusses e resingas ; ouviam-se gargalhadas e pragas ; j se no falava , gritava-se . Sentia-se naquela fermentao sangnea , naquela gula viosa de plantas rasteiras que mergulham o p vigorosos na lama preta e nutriente da vida , o prazer animal de existir , a triunfante satisfao de respirar sobre a terra . Da porta da venda que dava para o cortio iam e vinham como formigas ; fazendo compras . Duas janelas do Miranda abriram-se . Apareceu numa a Isaura , que se dispunha a comear a limpeza da casa . Nh Dunga ! gritou ela para baixo , a sacudir um pano de mesa ; se voc tem cuscuz de milho hoje , bata na porta , ouviu ? A Leonor surgiu logo tambm , enfiando curiosa a carapinha por entre o pescoo e o ombro da mulata . O padeiro entrou na estalagem , com a sua grande cesta cabea e o seu banco de pau fechado debaixo do brao , e foi estacionar em meio do ptio , espera do fregueses , pousando a canastra sobre o cavalete que ele armou prontamente . Em breve estava cercado por uma nuvem de gente . As crianas adulavam-no , e , proporo que cada mulher ou cada homem recebia o po , disparava para casa com este abraado contra o peito . Uma vaca , seguida por um bezerro amordaado , ia , tilintando tristemente o seu chocalho , de porta em porta , guiada por um homem carregado de vasilhame de folha . O zunzum chegava ao seu apogeu . A fbrica de massas italianas , ali mesmo da vizinhana , comeou a trabalhar , engrossando o barulho com o seu arfar montono de mquina a vapor . As corrida at venda reproduziam-se , transformando-se num verminar constante de formigueiro assanhado . Agora , no lugar da bicas apinhavam-se latas de todos o feitios , sobressaindo a de querosene com um brao de madeira em cima ; sentia-se o trapejar da gua caindo na folha . Algumas lavadeiras enchiam j a suas tinas ; outras estendiam no coradouros a roupa que ficara de molho . Principiava o trabalho . Rompiam da gargantas o fado portuguese e a modinhas brasileiras . Um carroo de lixo entrou com grande barulho de rodas na pedra , seguido de uma algazarra medonha algaraviada pelo carroceiro contra o burro . E , durante muito tempo , fez-se um vaivm de mercadores . Apareceram o tabuleiros de carne fresca e outros de tripas e fatos de boi ; s no vinham hortalias , porque havia muitas horta no cortio . Vieram o ruidosos mascates , com a suas latas de quinquilharia , com a suas caixas de candeeiros e objetos de vidro e com o seu fornecimento de caarolas e chocolateiras , de folha-de-flandres . Cada vendedor tinha o seu modo especial de apregoar , destacando-se o homem da sardinhas , com a cestas do peixe dependuradas , moda de balana , de um pau que ele trazia ao ombro . Nada mais foi preciso do que o seu primeiro guincho estridente e gutural para surgirem logo , como por encanto , uma enorme variedade de gatos , que vieram correndo acercar-se dele com grande familiaridade , roando-se-lhe na pernas arregaadas e miando suplicantemente . O sardinheiro o afastava com o p , enquanto vendia o seu peixe porta da casinhas , ma o bichanos no desistiam e continuavam a implorar , arranhando o cestos que o homem cuidadosamente tapava mal servia ao fregus . Para ver-se livre por um instante do importunos era necessrio atirar para bem longe um punhado de sardinhas , sobre o qual se precipitava logo , aos pulos , o grupo do pedinches . A primeira que se p a lavar foi a Leandra , por alcunha a Machona , portuguesa feroz , berradora , pulsos cabeludos e grossos , anca de animal do campo . Tinha duas filhas , uma casada e separada do marido , Ana da Dores , a quem s chamavam a da Dores e outra donzela ainda , a Nenen , e mais um filho , o Agostinho , menino levado do diabos , que gritava tanto ou melhor que a me . A da Dores morava em sua casinha parte , ma toda a famlia habitava no cortio . Ningum ali sabia ao certo se a Machona era viva ou desquitada ; o filhos no se pareciam un com o outros . A da Dores , sim , afirmavam que forum casada e que largara o marido para meter-se com um homem do comrcio ; e que este , retirando-se para a terra e no querendo solt-la ao desamparo , deixara o scio em seu lugar . Teria vinte e cinco ano . Nenen dezessete . Espigada , franzina e forte , com uma proazinha de orgulho da sua virgindade , escapando como enguia por entre o dedos do rapazes que a queriam sem ser para casar . Engomava bem e sabia fazer roupa branca de homem com muita perfeio . Ao lado da Leandra foi colocar-se sua tina a Augusta Carne-Mole , brasileira , branca , mulher de Alexandre , um mulato de quarenta ano , soldado de policia , pernstico , de grande bigode preto , queixo sempre escanhoado e um luxo de calas brancas engomadas e botes limpos na farda , quando estava de servio . Tambm tinham filhos , ma ainda pequenos , um do quais , a Juju , vivia na cidade com a madrinha que se encarregava dela . Esta madrinha era uma cocote de trinta mil-ris para cima , a Lonie , com sobrado na cidade . Procedncia francesa . Alexandre , em casa , hora de descanso , no seus chinelos e na sua camisa desabotoada , era muito cho com o companheiros de estalagem , conversava , ria e brincava , ma envergando o uniforme , encerando o bigode e empunhando a sua chibata , com que tinha o costume de fustigar a calas de brim , ningum mais lhe via o dentes e ento a todos falava teso e por cima do ombro . A mulher , a quem ele s dava tu quando no estava fardado , era de uma honestidade proverbial no cortio , honestidade sem mrito , porque vinha da indolncia do seu temperamento e no do arbtrio do seu carter . Junto dela ps-se a trabalhar a Leocdia , mulher de um ferreiro chamado Bruno , portuguesa pequena e socada , de carnes dura , com uma fama terrvel de leviana entre a suas vizinhas . Seguia-se a Paula , uma cabocla velha , meio idiota , a quem respeitavam todos pelas virtudes de que s ela dispunha para benzer erisipelas e cortar febres por meio de rezas e feitiarias . Era extremamente feia , grossa , triste , com olhos desvairados , dentes cortados navalha , formando ponta , como dentes de co , cabelos lisos , escorridos e ainda retintos apesar da idade . Chamavam-lhe Bruxa . Depois seguiam-se a Marciana e mais a sua filha Florinda . A primeira , mulata antiga , muito seria e asseada em exagero : a sua casa estava sempre mida da consecutivas lavagens . Em lhe apanhando o mau humor punha-se logo a espanar , a varrer febrilmente , e , quando a raiva era grande , corria a buscar um balde de gua e descarregava-o com fria pelo cho da sala . A filha tinha quinze ano , a pele de um moreno quente , beios sensuais , bonito dentes , olhos luxuriosos de macaca . Toda ela estava a pedir homem , ma sustentava ainda a sua virgindade e no cedia , nem mo de Deus Padre , aos rogos de Joo Romo , que a desejava apanhar a troco de pequenas concesses na medida e no peso da compras que Florinda fazia diariamente venda . Depois via-se a velha Isabel , isto , Dona Isabel , porque ali na estalagem lhes dispensavam todos certa considerao , privilegiada pelas suas maneiras graf de pessoa que j teve tratamento : uma pobre mulher comida de desgostos . Fora casada com o dono de uma casa de chapus , que quebrou e suicidou-se , deixando-lhe uma filha muito doentinha e fraca , a quem Isabel sacrificou tudo para educar , dando-lhe mestre at de franc . Tinha uma cara macilenta de velha portuguesa devota , que j foi gorda , bochechas mole de pelancas rechupadas , que lhe pendiam do canto da boca como saquinhos vazios ; fios negro no queixo , olhos castanhos , sempre chorosos engolidos pelas plpebras . Puxava em bandos sobre a fontes o escasso cabelo grisalho untado de leo de amndoas doces . Quando saia rua punha um eterno vestido de seda preta , achamalotada , cuja saia no fazia ruga , e um xale encarnado que lhe dava a todo o corpo um feitio piramidal . Da sua passada grandeza s lhe ficara uma caixa de rap de ouro , na qual a inconsolvel senhora pitadeava agora , suspirando a cada pitada . A filha era a flor do cortio . Chamavam-lhe Pombinha . Bonita , posto que enfermia e nervosa ao ltimo ponto ; loura , muito plida , com un modos de menina de boa famlia . A me no lhe permitia lavar , nem engomar , mesmo porque o mdico a proibira expressamente . Tinha o seu noivo , o Joo da Costa , moo do comrcio , estimado do patro e do colegas , com muito futuro , e que a adorava e conhecia desde pequenita ; ma Dona Isabel no queria que o casamento se fizesse j. que Pombinha , orando ali pelos dezoito ano , no tinha ainda pago natureza o cruento tributo da puberdade , apesar do zelo da velha e do sacrifcios que esta fazia para cumprir risca a prescries do mdico e no faltar filha o menor desvelo . No entanto , coitadas ! daquele casamento dependia a felicidade de ambas , porque o Costa , bem empregado como se achava em casa de um tio seu , de quem mais tarde havia de ser scio , tencionava , logo que mudasse de estado , restitu-las ao seu primitivo circulo social . A pobre velha desesperava-se com o fato e pedia a Deus , toda a noites , ante de dormir , que a protegesse e conferisse filha uma graa to simple que ele fazia , sem distino de merecimento , a quantas raparigas havia pelo mundo ; ma , a despeito de tamanho empenho , por coisa nenhuma desta vida consentiria que a sua pequena casasse ante de ser mulher , como dizia ela . E que deixassem l falar o doutor , entendia que no era decente , nem tinha jeito , dar homem a uma moa que ainda no forum visitada pelas regras ! No ! Antes v-la solteira toda a vida e ficarem ambas curtindo para sempre aquele inferno da estalagem ! L no cortio estavam todos a par desta histria ; no era segredo para ningum . E no se passava um dia que no interrogassem duas e trs vezes a velha com estas frases : Ento ? J veio ? Por que no tenta o banhos de mar ? Por que no chama outro mdico ? Eu , se fosse a senhora , casava-os assim mesmo ! A velha respondia dizendo que a felicidade no se fizera para ela . E suspirava resignada . Quando o Costa aparecia depois da sua obrigao para visitar a noiva , o moradores da estalagem cumprimentavam-no em silncio com um respeitoso ar de lstima e piedade , empenhados tacitamente por aquele caiporismo , contra o qual no valiam nem mesmo a virtudes da Bruxa . Pombinha era muito querida por toda aquela gente . Era quem lhe escrevia a cartas ; quem em geral fazia o rol para a lavadeiras ; quem tirava a contas ; quem lia o jornal para o que quisessem ouvir . Prezavam-na com muito respeito e davam-lhe presentes , o que lhe permitia certo luxo relativo . Andava sempre de botinhas ou sapatinhos com meias de cor , seu vestido de chita engomado ; tinha a suas joiazinhas para sair rua , e , aos domingo , quem a encontrasse missa na igreja de So Joo Batista , no seria capaz de desconfiar que ela morava em cortio . Fechava a filum da primeiras lavadeiras , o Albino , um sujeito afeminado , fraco , cor de espargo cozido e com um cabelinho castanho , deslavado e pobre , que lhe caia , numa s linha , at ao pescocinho mole e fino . Era lavadeiro e vivia sempre entre a mulheres , com quem j estava to familiarizado que ela o tratavam como a uma pessoa do mesmo sexo ; em presena dele falavam de coisas que no exporiam em presena de outro homem ; faziam-no at confidente do seus amores e da suas infidelidades , com uma franqueza que o no revoltava , nem comovia . Quando um casal brigava ou duas amigas se disputavam , era sempre Albino quem tratava de reconcili-los , exortando a mulheres concrdia . Dantes encarregava-se de cobrar o rol da colegas , por amabilidade ; ma uma vez , indo a uma repblica de estudantes , deram-lhe l , ningum sabia por qu , uma dzia de bolo , e o pobre-diabo jurou ento , entre lgrimas e soluos , que nunca mais se incumbiria de receber o ri . E da em diante , com efeito , no arredava o pezinhos do cortio , a no ser no dia de carnaval , em que ia , vestido de danarina , passear tarde pelas ruas e noite danar no bailes do teatros . Tinha verdadeira paixo por esse divertimento ; ajuntava dinheiro durante o ano para gastar todo com a mascarada . E ningum o encontrava , domingo ou dia de semana , lavando ou descansando , que no estivesse com a sua cala branca engomada , a sua camisa limpa , um leno ao pescoo , e , amarrado cinta , um avental que lhe caia sobre a pernas como uma saia . No fumava , no bebia espritos e trazia sempre a mo geladas e midas . Naquela manh levantara-se ainda um pouco mais lnguido que do costume , porque passara mal a noite . A velha Isabel , que lhe ficava ao lado esquerdo , ouvindo-o suspirar com insistncia , perguntou-lhe o que tinha . Ah ! muita moleza de corpo e uma pontada do vazio que o no deixava ! A velha receitou diversos remdios , e ficaram o doi , no meio de toda aquela vida , a falar tristemente sobre molstias . E , enquanto , no resto da fileira , a Machona , a Augusta , a Leocdia , a Bruxa , a Marciana e sua filha conversavam de tina a tina , berrando e quase sem se ouvirem , a voz um tanto cansada j pelo servio , defronte delas , separado pelos jiraus , formava-se um novo renque de lavadeiras , que acudiam de forum , carregadas de trouxas , e iam ruidosamente tomando lagar ao lado uma da outras , entre uma agitao sem trguas , onde se no distinguia o que era galhofa e o que era briga . Uma a uma ocupavam-se toda a tinas . E de todos o casulos do cortio saiam homens para a suas obrigaes . Por uma porta que havia ao fundo da estalagem desapareciam o trabalhadores da pedreira , donde vinha agora o retinir do alvies e da picaretas . O Miranda , de calas de brim , chapu alto e sobrecasaca preta , passou l forum , em caminho para o armazm , acompanhado pelo Henrique que ia para a aulas . O Alexandre , que estivera de servio essa madrugada , entrou solene , atravessou o ptio , sem falar a ningum , nem mesmo mulher , e recolheu-se casa , para dormir . Um grupo de mascates , o Delporto , o Pompeo , o Francesco e o Andra , armado cada qual com a sua grande caixa de bugigangas , saiu para a peregrinao de todos o dia , altercando e praguejando em italiano . Um rapazito de palet entrou da rua e foi perguntar Machona pela Nh Rita . A Rita Baiana ? Sei c ! Faz amanh oito dia que ela arribou ! A Leocdia explicou logo que a mulata estava com certeza de pndega com o Firmo . Que Firmo ? interrogou Augusta . Aquele cabravasco que se metia s vezes ai com ela . Diz que torneiro . Ela mudou-se ? perguntou o pequeno . No , disse a Machona ; o quarto est fechado , ma a mulata tem coisas l. Voc o que queria ? Vinha buscar uma roupa que est com ela . No sei , filho , pergunta na venda ao Joo Romo , que talvez te possa dizer alguma coisa . Ali ? Sim , pequeno , naquela porta , onde a preta do tabuleiro est vendendo ! diabo ! olha que pisa a boneca de anil ! J se viu que sorte ? Parece que no v onde pisa este raio de criana ! E , notando que o filho , o Agostinho , se aproximava para tomar o lugar do outro que j se ia : Sai da , tu tambm , peste ! J principias na reinao de todos o dia ? Vem para c , que levas ! Mas , verdade , que fazes tu que no vais regar a horta do Comendador ? Ele disse ontem que eu agora fosse tarde , que era melhor . Ah ! E amanh , no te esqueas , recebe o doi mil-ris , que fim do ms. Olha ! Vai l dentro e diz a Nenen que te entregue a roupa que veio ontem noite . O pequeno afastou-se de carreira , e ela lhe gritou na pista : E que no ponha o refogado no fogo sem eu ter l ido ! Uma conversa cerrada travara-se no resto da filum de lavadeiras a respeito da Rita Baiana . doida mesmo ! ... censurava Augusta . Meter-se na pndega sem dar conta da roupa que lhe entregaram ... Assim h de ficar sem um fregus ... Aquela no endireita mais ! ... Cada vez fica at mais assanhada ! ... Parece que tem fogo no rabo ! Pode haver o servio que houver , aparecendo pagode , vai tudo pro lado ! Olha o que saiu o ano passado com a festa da Penha ! ... Ento agora , com este mulato , o Firmo , uma pouca-vergonha ! Estro dia , poi voc no viu ? levaram ai numa bebedeira , a danar e cantar viola , que nem sei o que parecia ! Deus te livre ! Para tudo h horas e h dia ! ... Para a Rita todos o dia so dia santos ! A questo aparecer quem puxe por ela ! Ainda assim no e m criatura ... Tirante o defeito da vadiagem ... Bom corao tem ela , at demais , que no guarda um vintm pro dia de amanh . Parece que o dinheiro lhe faz comicho no corpo ! Depois que so ela ! ... O Joo Romo j lhe no fia ! Pois olhe que a Rita lhe tem enchido bem a mo ; quando ela tem dinheiro porque o gasta mesmo ! E a lavadeiras no se calavam , sempre a esfregar , e a bater , e a torcer camisas e ceroulas , esfogueadas j pelo exerccio . Ao passo que , em torno da sua tagarelice , o cortio se embandeirava todo de roupa molhada , de onde o sol tirava cintilaes de prata . Estavam em dezembro e o dia era ardente . A grama do coradouros tinha reflexos esmeraldinos ; a paredes que davam frente ao Nascente , caiadinhas de novo , reverberavam iluminadas , ofuscando a vista . Em uma da janelas da sala de jantar do Miranda , Dona Estela e Zulmira , ambas vestidas de claro e ambas a limarem a unhas , conversavam em voz surda , indiferentes agitao que ia l embaixo , muito esquecidas na sua tranqilidade de entes felizes . Entretanto , agora o maior movimento era na venda entrada da estalagem . Davam nove horas e o operrios da fbricas chegavam-se para o almoo . Ao balco o Domingos e o Manuel no tinham mo a medir com a criadagem da vizinhana ; o embrulhos de papel amarelo sucediam-se , e o dinheiro pingava sem intermitncia dentro da gaveta . Meio quilo de arroz ! Um tosto de acar ! Uma garrafa de vinagre ! Dois martelos de vinho ! Dois vintns de fumo ! Quatro de sabo ! E o gritos confundiam-se numa mistura de vozes de todos o ton . Ouviam-se protestos entre o compradores : Me avie , seu Domingos ! Eu deixei a comida no fogo ! peste ! d c a batatas , que eu tenho mais o que fazer ! Seu Manuel , no me demore essa manteiga ! Ao lado , na casinha de pasto , a Bertoleza , de saias arrepanhadas no quadril , o cachao grosso e negro , reluzindo de suor , ia e vinha de uma panela outra , fazendo pratos , que Joo Romo levava de carreira aos trabalhadores assentados num compartimento junto . Admitira-se um novo caixeiro , s para o frege , e o rapaz , a cada comensal que ia chegando , recitava , em tom cantado e estridente , a sua interminvel lista da comidas que havia . Um cheiro forte de azeite frito predominava . O parati circulava por toda a mesa , e cada caneca de caf , de loua espessa , erguia um vulco de fumo tresandando a milho queimado . Uma algazarra medonha , em que ningum se entendia ! Cruzavam-se conversas em toda a direes , discutia-se a berros , com valentes punhadas sobre a mesa . E sempre a sair , e sempre a entrar gente , e o que saiam , depois daquela comezaina grossa , iam radiantes de contentamento , com a barriga bem cheia , a arrotar . Num banco de pau tosco , que existia do lado de forum , junto parede e perto da venda , um homem , de cala e camisa de zuarte , chinelos de couro cru , esperava , havia j uma boa hora , para falar com o vendeiro . Era um portugus de seus trinta e cinco a quarenta ano , alto , espadado , barbas speras , cabelos pretos e maltratados caindo-lhe sobre a testa , por debaixo de um chapu de feltro ordinrio : pescoo de touro e cara de Hrcules , na qual o olhos todavia , humildes como o olhos de um boi de canga , exprimiam tranqila bondade . Ento ainda no se pode falar ao homem ? perguntou ele , indo ao balco entender-se com o Domingos . O patro est agora muito ocupado . Espere ! Mas so quase dez horas e estou com um gole de caf no estmago ! Volte logo ! Moro na cidade nova . um estiro daqui ! O caixeiro gritou ento para a cozinha , sem interromper o que fazia : O homem que ai est , seu Joo , diz que se vai embora ! Ele que espere um pouco , que j lhe falo ! respondeu o vendeiro no meio de uma carreira . Diga-lhe que no v ! Mas que ainda no almocei e estou aqui a tinir ! ... observou o Hrcules com a sua voz grossa e sonora . filho , almoce ai mesmo ! Aqui o que no falta de comer . J podium estar aviado ! Pois v l ! resolveu o homenzarro , saindo da venda para entrar na casa de pasto , onde o que l se achavam o receberam com ar curioso , medindo-o da cabea aos p , como faziam sempre com todos o que ai se apresentavam pela primeira vez . E assentou-se a uma da mesinhas , vindo logo o caixeiro cantar-lhe a lista do pratos . Traga l o pescado com batatas e veja um martelo de vinho . Quer verde ou virgem ? Venha o verde ; ma anda com isso , filho , que j no vem sem tempo ! IV Meia hora depois , quando Joo Romo se viu menos ocupado , foi ter com o sujeito que o procurava e assentou-se defronte dele , caindo de fadiga , ma sem se queixar , nem se lhe trair a fisionomia o menor sintoma de cansao . Voc vem da parte do Machucas ? perguntou-lhe . Ele falou-me de um homem que sabe calar pedra , lascar fogo e fazer lajedo . Sou eu . Estava empregado em outra pedreira ? Estava e estou . Na de So Diogo , ma desgostei-me dela e quero passar adiante . Quanto lhe do l ? Setenta mil-ris . Oh ! Isso um disparate ! No trabalho por menos ... Eu , o maior ordenado que fao de cinqenta . Cinqenta ganha um macaqueiro ... Ora ! tenho a muitos trabalhadores de lajedo por esse preo ! Duvido que prestem ! Aposto a mo direita em como o senhor no encontra por cinqenta mil-ris quem dirija a broca , pese a plvora e lasque fogo , sem lhe estragar a pedra e sem fazer desastres ! Sim , ma setenta mil-ris um ordenado impossvel ! Nesse caso vou como vim ... Fica o dito por no dito ! Setenta mil-ris muito dinheiro ! ... C por mim , entendo que vale a pena pagar mais um pouco a um trabalhador bom , do que estar a sofrer desastres , como o que sofreu sua pedreira a semana passada ! No falando na vida do pobre de Cristo que ficou debaixo da pedra ! Ah ! O Machucas falou-lhe no desastre ? Contou-mo , sim senhor , e o desastre no aconteceria se o homem soubesse fazer o servio ! Mas setenta mil-ris impossvel . Desa um pouco ! Por menos no me serve ... E escusamos de gastar palavras ! Voc conhece a pedreira ? Nunca a vi de perto , ma quis me parecer que boa . De longe cheirou-me a granito . Espere um instante . Joo Romo deu um pulo venda , deixou algumas ordens , enterrou um chapu na cabea e voltou a ter com o outro . Ande a ver ! gritou-lhe da porta do frege , que a pouco e pouco se esvaziara de todo . O cavouqueiro pagou doze vintns pelo seu almoo e acompanhou-o em silncio . Atravessaram o cortio . A labutao continuava . As lavadeiras tinham j ido almoar e tinham voltado de novo para o trabalho . Agora estavam toda de chapu de palha , apesar da toldas que se armaram . Um calor de custico mordia-lhes o toutios em brasa e cintilantes de suor . Um estado febril apoderava-se delas naquele rescaldo ; aquela digesto feita ao sol fermentava-lhes o sangue . A Machona altercava com uma preta que forum reclamar um par de meias e destrocar uma camisa ; a Augusta , muito mole sobre a sua tbua de lavar , parecia derreter-se como sebo ; a Leocdia largava de vez em quando a roupa e o sabo para coar a comiches do quadril e da virilhas , assanhadas pelo mormao ; a Bruxa monologava , resmungando numa insistncia de idiota , ao lado da Marciana que , com o seu tipo de mulata velha , um cachimbo ao canto da boca , cantava toadas montonas do serto : Maricas t marimbando , Maricas t marimbando , Na passage do riacho Maricas t marimbando . A Florinda , alegre , perfeitamente bem com o rigor do sol , a rebolar sem fadigas , assoviava o chorados e lundus que se tocavam na estalagem , e junto dela , a melanclica senhora Dona Isabel suspirava , esfregando a sua roupa dentro da tina , automaticamente , como um condenado a trabalhar no presdio ; ao passo que o Albino , saracoteando o seus quadris pobres de homem linftico , batia na tbua um par de calas , no ritmo cadenciado e mido de um cozinheiro a bater bifes . O corpo tremia-lhe todo , e ele , de vez em quando , suspendia o leno do pescoo para enxugar a fronte , e ento um gemido suspirado subia-lhe aos lbios . Da casinha nmero 8 vinha um falsete agudo , ma afinado . Era a da Dores que principiava o seu servio ; no sabia engomar sem cantar . No nmero 7 Nenen cantarolava em tom muito mais baixo ; e de um do quarto do fundo da estalagem saia de espao a espao uma nota spera de trombone . O vendeiro , ao passar por detrs de Florinda , que no momento apanhava roupa do cho , ferrou-lhe uma palmada na parte do corpo ento mais em evidncia . No bula , hein ? ! ... gritou ela , rpido , erguendo-se tesa . E , dando com Joo Romo : Eu logo vi . Leva implicando aqui com a gente e depois , vai-se comprar na venda , o safado rouba no peso ! Diabo do galego Eu no te quero , sabe ? O vendeiro soltou-lhe nova palmada com mais forum e fugiu , porque ela se armara com um regador cheio de gua . Vem pra c , se s capaz ! Diabo da peste ! Joo Romo j se havia afastado com o cavouqueiro . O senhor tem aqui muita gente ! ... observou-lhe este . Oh ! fez o outro , sacudindo o ombros , e disse depois com empfia : Houvesse mais cem quarto que estariam cheios ! Mas tudo gente sria ! No h chinfrins nesta estalagem ; se aparece uma rusga , eu chego , e tudo acaba logo ! Nunca no entrou c a policia , nem nunca a deixaremos entrar ! E olhe que se divertem bem com a suas viola ! Tudo gente muita boa ! Tinham chegado ao fim do ptio do cortio e , depois de transporem uma porta que se fechava com um peso amarrado a uma corda , acharam-se no capinzal que havia ante da pedreira . Vamos por aqui mesmo que mais perto , aconselhou o vendeiro . E o doi , em vez de procurarem a estrada , atravessaram o capim quente e trescalante . Meio-dia em ponto . O sol estava a pino ; tudo reverberava a luz irreconcilivel de dezembro , num dia sem nuvens . A pedreira , em que ela batia de chapa em cima , cegava olhada de frente . Era preciso martirizar a vista para descobrir a nuanas da pedra ; nada mais que uma grande mancha branca e luminosa , terminando pela parte de baixo no cho coberto de cascalho mido , que ao longe produzia o efeito de um betume cinzento , e pela parte de cima na espessura compacta do arvoredo , onde se no distinguiam outros ton mais do que ndoas negras , bem negras , sobre o verde-escuro . proporo que o doi se aproximavam da imponente pedreira , o terreno ia-se tornando mais e mais cascalhudo ; o sapatos enfarinhavam-se de uma poeira clara . Mais adiante , por aqui e por ali , havia muitas carroas , algumas em movimento , puxadas a burro e cheias de calhaus partidos ; outras j prontas para seguir , espera do animal , e outras enfim com o braos para o ar , como se acabassem de ser despejadas naquele instante . Homens labutavam . esquerda , por cima de um vestgio de rio , que parecia ter sido bebido de um trago por aquele sol sedento , havia uma ponte de tbuas , onde trs pequenos , quase nu , conversavam assentados , sem fazer sombra , iluminados a prumo pelo sol do meio-dia . Para adiante , na mesma direo , corria um vasto telheiro , velho e sujo , firmado sobre colunas de pedra tosca ; ai muitos portuguese trabalhavam de canteiro , ao barulho metlico do pico que feria o granito . Logo em seguida , surgia uma oficina de ferreiro , toda atravancada de destroos e objetos quebrados , entre o quais avultavam rodas de carro ; em volta da bigorna doi homens , de corpo nu , banhados de suor e alumiados de vermelho como doi diabos , martelavam cadenciosamente sobre um pedao de ferro em brasa ; e ali mesmo , perto deles , a forja escancarava uma goela infernal , de onde saiam pequenas lnguas de fogo , irrequietas e gulosas . Joo Romo parou entrada da oficina e gritou para um do ferreiros : O Bruno ! No se esquea do varal da lanterna do porto ! Os doi homens suspenderam por um instante o trabalho . J l fui ver , respondeu o Bruno . No vale a pena consert-lo ; est todo comido de ferragem ! Faz-se-lhe um novo , que melhor ! Pois veja l isso , que a lanterna est a cair ! E o vendeiro seguiu adiante com o outro , enquanto atrs recomeava o martelar sobre a bigorna . Em seguida via-se uma miservel estrebaria , cheia de capim seco e excremento de bestas , com lugar para meia dzia de animais . Estava deserta , ma , no vivo fartum exalado de l , sentia-se que forum habitada ainda aquela noite . Havia depois um depsito de madeira , servindo ao mesmo tempo de oficina de carpinteiro , tendo porta troncos de arvore , alguns j serrados , muitas tbuas empilhadas , restos de cavernas e mastros de navio . Da pedreira restavam apenas un cinqenta passos e o cho era j todo coberto por uma farinha de pedra moda que sujava como a cal . Aqui , ali , por toda a parte , encontravam-se trabalhadores , un ao sol , outros debaixo de pequenas barracas feitas de lona ou de folhas de palmeira . De um lado cunhavam pedra cantando ; de outro a quebravam a picareta ; de outro afeioavam lajedos a ponta de pico ; mais adiante faziam paraleleppedos a escopro e macete . E todo aquele retintim de ferramentas , e o martelar da forja , e o coro do que l em cima brocavam a rocha para lanar-lhe fogo , e a surda zoada ao longe , que vinha do cortio , como de uma aldeia alarmada ; tudo dava a idia de uma atividade feroz , de uma luta de vingana e de dio . Aqueles homens gotejantes de suor , bbados de calor , desvairados de insolao , a quebrarem , a espicaarem , a torturarem a pedra , pareciam um punhado de demnios revoltados na sua impotncia contra o impassvel gigante que o contemplava com desprezo , imperturbvel a todos o golpes e a todos o tiro que lhe desfechavam no dorso , deixando sem um gemido que lhe abrissem a entranhas de granito . O membrudo cavouqueiro havia chegado a fralda do orgulhoso monstro de pedra ; tinha-o cara a cara , mediu-o de alto a baixo , arrogante , num desafio surdo . A pedreira mostrava nesse ponto de vista o seu lado mais imponente . Descomposta , com o escalavrado flanco exposto ao sol , erguia-se altaneira e desassombrada , afrontando o cu , muito ngreme , lisa , escaldante e cheia de cordas que mesquinhamente lhe escorriam pela ciclpica nudez com um efeito de teias de aranha . Em certos lugares , muito alto do cho , lhe haviam espetado alfinetes de ferro , amparando , sobre um precipcio , miserveis tbuas que , vista c de baixo , pareciam palitos , ma em cima da quais un atrevidos pigmeus de forma humana equilibravam-se , desfechando golpes de picareta contra o gigante . O cavouqueiro meneou a cabea com ar de lstima . O seu gesto desaprovava todo aquele servio . Veja l ! disse ele , apontando para certo ponto da rocha . Olhe para aquilo ! Sua gente tem ido s cegas no trabalho desta pedreira . Deviam atac-la justamente por aquele outro lado , para no contrariar o veios da pedra . Esta parte aqui toda granito , a melhor ! Pois olhe s o que eles tm tirado de l uma lascas , un calhaus que no servem para nada ! uma dor de corao ver estragar assim uma pea to boa ! Agora o que ho de fazer dessa cascalhada que ai est seno macacos ? E brada aos cu , creia ! ter pedra desta ordem para empreg-la em macacos ! O vendeiro escutava-o em silncio , apertando o beios , aborrecido com a idia daquele prejuzo . Uma porcaria de servio ! continuou o outro . Ali onde est aquele homem que deviam ter feito a broca , porque a exploso punha abaixo toda esta aba que separada por um veio . Mas quem tem ai o senhor capaz de fazer isso ? Ningum ; porque preciso um empregado que saiba o que faz ; que , se a plvora no for muito bem medida , nem s no se abre o veio , como ainda sucede ao trabalhador o mesmo que sucedeu ao outro ! preciso conhecer muito bem o trabalho para se poder tirar partido vantajoso desta pedreira ! Boa ela , ma no na mo em que est ! muito perigosa na exploses ; muito em p ! Quem lhe lascar fogo no pode fugir seno para cima pela corda , e se o sujeito no for fino leva-o o demo ! Sou eu quem o diz ! E depois de uma pausa , acrescentou , tomando na sua mo , grossa como o prprio cascalho , um paraleleppedo que estava no cho : Que digo eu ? ! C est ! Macacos de granito ! Isto at uma coisa que estes burro deviam esconder por vergonha ! Acompanhando a pedreira pelo lado direito e seguindo-a na volta que ela dava depois , formando um ngulo obtuso , que se via quanto era grande . Suava-se bem ante de chegar ao seu limite com a mata . Que mina de dinheiro ! ... dizia o homenzarro , parando entusiasmado defronte do novo pano de rocha viva que se desdobrava na presena dele . Toda esta parte que se segue agora , declarou Joo Romo , ainda no minha . E continuaram a andar para diante . Deste lado multiplicavam-se a barraquinhas ; o macaqueiros trabalhavam sombra delas , indiferentes queles doi . Viam-se panelas ao fogo , sobre quatro pedras , ao ar livre , e rapazitos tratando do jantar do pais . De mulher nem sinal . De vez em quando , na penumbra de um ensombro de lona , dava-se com um grupo de homens , comendo de ccoras defronte un do outros , uma sardinha na mo esquerda , um po na direita , ao lado de uma garrafa de gua . Sempre o mesmo servio malfeito e mal dirigido ! ... resmungou o cavouqueiro . Entretanto , a mesma atividade parecia reinar por toda a parte . Mas , l no fim , debaixo do bambus que marcavam o limite da pedreira , alguns trabalhadores dormiam sombra , de papo para o ar , a barba espetando para o alto , o pescoo intumescido de cordoveias grossas como enxrcias de navio , a boca aberta , a respirao forte e tranqila de animal sadio , num feliz e pletrico resfolgar de besta cansada . Que relaxamento ! resmungou de novo o cavouqueiro . Tudo isto est a reclamar um homem teso que olhe a srio para o servio ! Eu nada tenho que ver com este lado ! observou Romo . Mas l da sua banda ho de fazer o mesmo ! Olar ! Abusam , porque tenho de olhar pelo negcio l forum ... Comigo aqui que eles no fariam cera . isso juro eu ! Entendo que o empregado deve ser bem pago , ter para a sua comida farta , o seu gole de vinho , ma que deve fazer servio que se veja , ou , ento , rua ! Rua , que no falta por ai quem queira ganhar dinheiro ! Autorize-me a olhar por eles e ver ! O diabo que voc quer setenta mil-ris ... suspirou Joo Romo . Ah ! nem menos um real ! ... Mas comigo aqui h de ver o que lhe fao entrar para algibeira ! Temos c muita gente que no precisa estar . Para que tanto macaqueiro , por exemplo ? Aquilo servio para descanso ; servio de criana ! Em vez de toda aquelas lesmas , pagas talvez a trinta mil-ris ... justamente quanto lhes dou . ... melhor seria tomar doi bons trabalhadores de cinqenta , que fazem o dobro do que fazem aqueles mono e que podem servir para outras coisas ! Parece que nunca trabalharam ! Olhe , j a terceira vez que aquele que ali est deixa cair o escopro ! Com efeito ! Joo Romo ficou calado , a cismar , enquanto voltavam . Vinham ambo pensativos . E voc , se eu o tomar , disse depois o vendeiro , muda-se c para a estalagem ? ... Naturalmente ! no hei de ficar l na cidade nova , tendo o servio aqui ! ... E a comida , forneo-a eu ? ... Isso que a mulher quem a faz ; ma a compras saem-lhe da venda ... Pois est fechado o negcio ! deliberou Joo Romo , convencido de que no podium , por economia , dispensar um homem daqueles . E pensou l de si para si : Os meus setenta mil-ris voltar-me-o gaveta . Tudo me fica em casa ! Ento estamos entendidos ? ... Estamos entendidos ! Posso amanh fazer a mudana ? Hoje mesmo , se quiser ; tenho um cmodo que lhe h de calhar . o nmero 35 . Vou mostrar-lho . E aligeirando o passo , penetraram na estrada do capinzal com direo ao fundo do cortio . Ah ! verdade ! como voc se chama ? Jernimo , para o servir . Servir a Deus . Sua mulher lava ? lavadeira , sim senhor . Bem , precisamos ver-lhe uma tina . E o vendeiro empurrou a porta do fundo da estalagem , de onde escapou , como de uma panela fervendo que se destapa , uma baforada quente , vozeria tresandante fermentao de suores e roupa ensaboada secando ao sol . V No dia seguinte , com efeito , ali pelas sete da manh , quando o cortio fervia j na costumada labutao , Jernimo apresentou-se junto com a mulher , para tomarem conta da casinha alugada na vspera . A mulher chamava-se Piedade de Jesus ; teria trinta ano , boa estatura , carne ampla e rija , cabelos fortes de um castanho fulvo , dentes pouco alvos , ma slidos e perfeitos , cara cheia , fisionomia aberta ; um todo de bonomia toleirona , desabotoando-lhe pelos olhos e pela boca numa simptica expresso de honestidade simple e natural . Vieram ambo boleia da andorinha que lhes carregou o trens . Ela trazia uma saia de sarja roxa , cabeo branco de paninho de algodo e na cabea um leno vermelho de alcobaa ; o marido a mesma roupa do dia anterior . E o doi apearam-se muito atrapalhados com o objetos que no confiaram do homens da carroa ; Jernimo abraado a duas formidveis mangas de vidro , da primitivas , dessas em que se podium vontade enfiar uma perna ; e a Piedade atracada com um velho relgio de parede e com uma grande trouxa de santos e palmas bentas . E assim atravessaram o ptio da estalagem , entre o comentrios e o olhares curiosos do antigos moradores , que nunca viam sem uma pontinha de desconfiana o inquilinos novos que surgiam . O que ser este pedao de homem ? indagou a Machona da sua vizinha de tina , a Augusta Carne-Mole . A modos , respondeu esta , que vem para trabalhar na pedreira . Ele ontem andou por l um ror de tempo com o Joo Romo . Aquela mulher que entrou junto ser casada com ele ? de crer . Ela me parece gente da ilhas . Eles o que tm muito bons trastes de seu ! interveio a Leocdia . Uma cama que deve ser um regalo e um toucador com um espelho maior do que aquela peneira ! E a cmoda , voc viu , Nh Leocdia ? perguntou Florinda , gritando para ser ouvida , porque entre ela e a outra estavam a Bruxa e a velha Marciana . Vi , Rico traste ! E o oratrio , ento ? Muito bonito ! ... Vi tambm . obra de capricho . No ! eles sejam l quem for , so gente arranjada ... Isso no se lhes pode negar ! Se so bons ou maus s com o tempo se saber ! ... arriscou Dona Isabel . Quem v cara no v coraes ... sentenciou o triste Albino , suspirando . Mas o nmero 35 no estava ocupado por aquele homem muito amarelo que fazia charutos ? ... inquiriu Augusta . Estava , confirmou a mulher do ferreiro , a Leocdia , porm creio que arribou , devendo no sei quanto , e o Joo Romo ento esvaziou-lhe ontem a casa e tomou conta do que era dele . ! acudiu a Machona ; ontem , pelo cair da duas da tarde , o Romo andava a s volta com o cacarecos do charuteiro . Quem sabe , se o pobre homem no levou a breca , como sucedeu quele outro que trabalhava de ourives ? No ! Este creio que est vivo ... O que lhe digo que aquele nmero 35 tem mau agouro ! Eu c por mim no o queria nem de graa ! Foi l que morreu a Maricas do Farjo ! Trs horas depois , Jernimo e Piedade achavam-se instalados e dispunham-se a comer o almoo , que a mulher preparara o melhor e o mais depressa que pde . Ele contava aviar at a noite uma infinidade de coisas , para poder comear a trabalhar logo no dia seguinte . Era to metdico e to bom como trabalhador quanto o era como homem . Jernimo viera da terra , com a mulher e uma filhinha ainda pequena , tentar a vida no Brasil , na qualidade de colono de um fazendeiro , em cuja fazenda mourejou durante doi ano , sem nunca levantar a cabea , e de onde afinal se retirou de mo vazias e uma grande birra pela lavoura brasileira . Para continuar a servir na roa tinha que sujeitar-se a emparelhar com o negro escravos e viver com eles no mesmo meio degradante , encurralado como uma besta , sem aspiraes , nem futuro , trabalhando eternamente para outro . No quis . Resolveu abandonar de vez semelhante estupor de vida e atirar-se para a Corte , onde , diziam-lhe patrcios , todo o homem bem disposto encontrava furo . E , com efeito , mal chegou , devorado de necessidades e privaes , meteu-se a quebrar pedra em uma pedreira , mediante um miservel salrio . A sua existncia continuava dura e precria ; a mulher j ento lavava e engomava , ma com pequena freguesia e mal paga . O que o doi faziam chegava-lhes apenas para no morrer de fome e pagar o quarto da estalagem . Jernimo , porm , era perseverante , observador e dotado de certa habilidade . Em poucos meses se apoderava do seu novo ofcio e , de quebrador de pedra , passou logo a fazer paraleleppedos ; e depois foi-se ajeitando com o prumo e com a esquadria e meteu-se a fazer lajedos ; e finalmente , forum de dedicao pelo servio , tornou-se to bom como o melhores trabalhadores de pedreira e a ter salrio igual ao deles . Dentro de doi ano , distinguia-se tanto entre o companheiros , que o patro o converteu numa espcie de contramestre e elevou-lhe o ordenado a setenta mil-ris . Mas no foram s o seu zelo e a sua habilidade o que o p assim para a frente ; duas outras coisas contriburam muito para isso : a forum de touro que o tornava respeitado e temido por todo o pessoal do trabalhadores , como ainda , e , talvez , principalmente , a grande seriedade do seu carter e a pureza austera do seus costume . Era homem de uma honestidade a toda prova e de uma primitiva simplicidade no seu modo de viver . Sala de casa para o servio e do servio para casa , onde nunca ningum o vira com a mulher seno em boa paz ; traziam a filhinha sempre limpa e bem alimentada , e , tanto um como o outro , eram sempre o primeiros hora do trabalho . Aos domingo iam s vezes missa ou , tarde , ao Passeio Pblico ; nessas ocasies , ele punha uma camisa engomada , calava sapatos e enfiava um palet ; ela o seu vestido de ver a Deus , o seus ouros trazidos da terra , que nunca tinham ido ao monte de socorro , malgrado a dificuldades com que o doi lutaram a principio no Brasil . Piedade merecia bem o seu homem , muito diligente , sadia , honesta , forte , bem acomodada com tudo e com todos , trabalhando de sol a sol e dando sempre to boa contas da obrigao , que o seus fregueses de roupa , apesar daquela mudana para Botafogo , no a deixaram quase todos . Jernimo , ainda na cidade nova , logo que principiara a ganhar melhor , fizera-se irmo de uma ordem terceira e tratara de ir pondo alguma coisinha de parte . Meteu a filha em um colgio , que a queria com outro saber que no ele , a quem o pais no mandaram ensinar nada . Por ltimo , no cortio em que ento moravam , a sua casinha era a mais decente , a mais respeitada e a mais confortvel ; porm , com a morte do seu patro e com uma reforma estpida que o sucessores dele realizaram em todo o servio da pedreira , o colono desgostou-se dela e resolveu passar para outra . Foi ento que lhe indicaram a do Joo Romo , que , depois do desastre do seu melhor empregado , andava justamente procura de um homem na condies de Jernimo . Tomou conta da direo de todo o servio , e em boa hora o fez , porque dia a dia a sua influncia se foi sentindo no progresso do trabalho . Com o seu exemplo o companheiros tornavam-se igualmente srios e zelosos . Ele no admitia relaxamentos , nem podium consentir que um preguioso se demorasse ali tomando o lagar de quem precisava ganhar o po . E alterou o pessoal da pedreira , despediu alguns trabalhadores , admitiu novos , aumentou o ordenado do que ficaram , estabelecendo-lhes nova obrigaes e reformando tudo para melhor . No fim de doi meses j o vendeiro esfregava a mo de contente e via , radiante , quanto lucrara com a aquisio de Jernimo ; tanto assim que estava disposto a aumentar-lhe o ordenado para conserv-lo em sua companhia . Valia a pena ! Aquele homem era um achado precioso ! Abenoado fosse o Machucas que lho enviara ! E comeou a distingui-lo e respeit-lo como no fazia a ningum . O prestigio e a considerao de que Jernimo gozava entre o moradores da outra estalagem donde vinha , foi a pouco e pouco se reproduzindo entre o seus novos companheiros de cortio . Ao cabo de algum tempo era consultado e ouvido , quando qualquer questo difcil o preocupava . Descobriam-se defronte dele , como defronte de um superior , at o prprio Alexandre abria uma exceo no seus hbitos e fazia-lhe uma ligeira continncia com a mo no bon , ao atravessar o ptio , todo fardado , por ocasio de vir ou ir para o servio . Os doi caixeiros da venda , o Domingos e o Manuel , tinham entusiasmo por ele . Aquele que devia ser o patro , diziam . um homem srio e destemido ! Com aquele ningum brinca ! E , sempre que a Piedade de Jesus ia l taverna fazer a suas compras , a fazenda que lhe davam era bem escolhida , bem medida ou bem pesada . Muitas lavadeiras tomavam inveja dela , ma Piedade era de natural to bom e benfazejo que no deva por isso e a maledicncia murchava ante de amadurecer . Jernimo acordava todos o dia s quatro horas da manh , fazia ante do outros a sua lavagem bica do ptio , socava-se depois com uma boa palangana de caldo de unto , acompanhada de um po de quatro ; e , em mangas de camisa de riscado , a cabea ao vento , o grossos p sem meias metidos em um formidvel par de chinelos de couro cru , seguia para a pedreira . A sua picareta era para o companheiros o toque de reunir . Aquela ferramenta movida por um pulso de Hrcules valia bem o clarins de um regimento tocando alvorada . Ao seu retinir vibrante surgiam do caos opalino da neblinas vultos cor de cinza , que l iam , como sombras , galgando a montanha , para cavar na pedra o po nosso de cada dia . E , quando o sol desfechava sobre o pncaro da rocha o seus primeiros raios , j encontrava de p , a bater-se contra o gigante de granito , aquele msero grupo de obscuros batalhadores . Jernimo s voltava a casa ao descair da tarde , morto de fome e de fadiga . A mulher preparava-lhe sempre para o jantar alguma da comidas da terra deles . E ali , naquela estreita salinha , sossegada e humilde , gozavam o doi , ao lado um do outro , a paz feliz do simple , o voluptuoso prazer do descanso aps um dia inteiro de canseiras ao sol . E , defronte do candeeiro de querosene , conversavam sobre a sua vida e sobre a sua Marianita , a filhinha que estava no colgio e que s o visitava aos domingo e dia santos . Depois , at s horas de dormir , que nunca passavam da nove , ele tomava a sua guitarra e ia para defronte da porta , junto com a mulher , dedilhar o fado da sua terra . Era ness momentos que dava plenum expanso s saudades da ptria , com aquelas cantigas melanclicas em que a sua alma de desterrado voava da zona abrasadas da Amrica para a aldeias tristes da sua infncia . E o canto daquela guitarra estrangeira era um lamento choroso e dolorido , eram vozes magoadas , mais tristes do que uma orao em alto-mar , quando a tempestade agita a negras asas homicidas , e a gaivotas doidejam assanhadas , cortando a treva com o seus gemidos pressagos , tontas como se estivessem fechadas dentro de uma abbada de chumbo . VI Amanhecera um domingo alegre no cortio , um bom dia de abril . Muita luz e pouco calor . As tinas estavam abandonadas ; o coradouros despidos . Tabuleiros e tabuleiros de roupa engomada saiam da casinhas , carregados na maior parte pelos filhos da prprias lavadeiras que se mostravam agora quase toda de fato limpo ; o casaquinhos brancos avultavam por cima da saias de chita de cor . Desprezavam-se o grandes chapus de palha e o aventais de aniagem ; agora a portuguesas tinham na cabea um leno novo de ramagens vistosas e a brasileiras haviam penteado o cabelo e pregado no cachos negro um ramalhete de doi vintns ; aquelas trancavam no ombro xales de l vermelha , e estas de croch , de um amarelo desbotado . Viam-se homens de corpo nu , jogando a placa , com grande algazarra . Um grupo de italianos , assentado debaixo de uma rvore , conversava ruidosamente , fumando cachimbo . Mulheres ensaboavam o filhos pequenos debaixo da bica , muito zangadas , a darem-lhes murros , a praguejar , e a crianas berravam , de olhos fechados , esperneando . A casa da Machona estava num rebulio , porque a famlia ia sair a passeio ; a velha gritava , gritava Nenen , gritava o Agostinho . De muitas outras saiam canto ou son de instrumentos ; ouviam-se harmnicas e ouviam-se guitarras , cuja discreta melodia era de vez em quando interrompida por um ronco forte de trombone . Os papagaios pareciam tambm mais alegres com o domingo e lanavam da gaiolas frases inteiras , entre gargalhadas e assobios . porta de diversos cmodos , trabalhadores descansavam , de cala limpa e camisa de meia lavada , assentados em cadeira , lendo e soletrando jornais ou livros ; um declamava em voz alta verso de Os Lusadas : , com um empenho feroz , que o punha rouco . Transparecia neles o prazer da roupa mudada depois de uma semana no corpo . As casinhas fumegavam um cheiro bom de refogados de carne fresca fervendo ao fogo . Do sobrado do Miranda s a duas ltimas janelas j estavam abertas e , pela escada que descia para o quintal , passava uma criada carregando baldes de guas servidas . Sentia-se naquela quietao de dia intil a falta do resfolegar aflito da mquinas da vizinhana , com que todos estavam habituados . Para alm do solitrio capinzal do fundo a pedreira parecia dormir em paz o seu sono de pedra ; ma , em compensao , o movimento era agora extraordinrio frente da estalagem e entrada da venda . Muitas lavadeiras tinham ido para o porto , olhar quem passava ; ao lado delas o Albino , vestido de branco , com o seu leno engomado ao pescoo , entretinha-se a chupar balas de acar , que comprara ali mesmo ao tabuleiro de um baleiro fregus do cortio . Dentro da taverna , o martelos de vinho branco , o copos de cerveja nacional e o doi vintns de parati ou laranjinha sucediam-se por cima do balco , passando da mo do Domingos e do Manuel para a mo vidas do operrios e do trabalhadores , que o recebiam com estrondosas exclamaes de pndega . A Isaura , que forum num pulo tomar o seu primeiro capil , via-se tonta com o apalpes que lhe davam . Leonor no tinha um instante de sossego , saltando de um lado para outro , com uma agilidade de mono , a fugir do punhos calosos do cavouqueiros que , entre risadas , tentavam agarr-la ; e insistia na sua ameaa do costume : que se queixava ao juiz de orfe , ma no se ia embora , porque defronte da venda viera estacionar um homem que tocava cinco instrumentos ao mesmo tempo , com um acompanhamento desafinado de bombo , pratos e guizos . Eram apenas oito horas e j muita gente comia e palavreava na casa de pasto ao lado da venda . Joo Romo , de roupa mudada como o outros , ma sempre em mangas de camisa , aparecia de espao em espao , servindo o comensais ; e a Bertoleza , sempre suja e tisnada , sempre sem domingo nem dia santo , l estava ao fogo , mexendo a panelas e enchendo o pratos . Um acontecimento , porm , veio revolucionar alegremente toda aquela confederao da estalagem . Foi a chegada da Rita Baiana , que voltava depois de uma ausncia de meses , durante a qual s dera noticias suas na ocasies de pagar o aluguei do cmodo . Vinha acompanhada por um moleque , que trazia na cabea um enorme sambur carregado de compras feitas no mercado ; um grande peixe espiava por entre folhas de alface com o seu olhar embaciado e triste , contrastando com a risonhas core do rabanetes , da cenouras e da talhadas de abbora vermelha . Pe isso tudo ai nessa porta . Ai no nmero 9 , pequeno ! gritou ela ao moleque , indicando-lhe a sua casa , e depois pagou-lhe o carreto . Podes ir embora , carapeta ! Desde que do porto a bisparam na rua , levantou-se logo um coro de saudaes . Olha ! quem ai vem ! Ol ! Bravo ! a Rita Baiana ! J te fazamos morta e enterrada ! E no que o demo da mulata est cada vez mais sacudida ? ... Ento , coisa-ruim ! por onde andaste atirando esses quarto ? Desta vez a coisa foi de esticar , hein ? ! Rita havia parado em meio do ptio . Cercavam-na homens , mulheres e crianas ; todos queriam nova dela . No vinha em traje de domingo ; trazia casaquinho branco , uma saia que lhe deixava ver o p sem meia num chinelo de polimento com enfeites de marroquim de diversas core . No seu farto cabelo , crespo e reluzente , puxado sobre a nuca , havia um molho de manjerico e um pedao de baunilha espetado por um gancho . E toda ela respirava o asseio da brasileiras e um odor sensual de trevos e plantas aromticas . Irrequieta , saracoteando o atrevido e rijo quadril baiano , respondia para a direita e para a esquerda , pondo mostra um fio de dentes claro e brilhantes que enriqueciam a sua fisionomia com um realce fascinador . Acudiu quase todo o cortio para receb-la . Choveram abraos e a chufa do bom acolhimento . Por onde andara aquele diabo , que no aparecia para mais de trs meses ? Ora , nem me fales , corao ! Sabe ? pagode de roga ! Que hei de fazer ? a minha cachaa velha ! ... Mas onde estiveste tu enterrada tanto tempo , criatura ? Em Jacarepagu . Com quem ? Com o Firmo ... Oh ! Ainda dura isso ? Cala a boca ! A coisa agora sria ! Qual ! Quem mesmo ? Tu ? Passa forum ! Paixes da Rita ! exclamou o Bruno com uma risada . Uma por ano ! No contando a midas ! No ! isso que no ! Quando estou com um homem no olho pra outro ! Leocdia , que era perdida pela mulata , saltara-lhe ao pescoo ao primeiro encontro , e agora , defronte dela , com a mo na cadeiras , o olhos midos de comoo , rindo , sem se fartar de v-la , fazia-lhe perguntas sobre perguntas : Mas por que no te mete tu logo por uma vez com o Firmo ? por que no te casas com ele ? Casar ? protestou a Rita . Nessa no cai a filha de meu pai ! Casar ? Livra ! Para qu ? para arranjar cativeiro ? Um marido pior que o diabo ; pensa logo que a gente escrava ! Nada ! qual ! Deus te livre ! No h como viver cada um senhor e dono do que seu ! E sacudiu todo o corpo num movimento de desdm que lhe era peculiar . Olha s que peste ! considerou Augusta , rindo , muito mole , na sua honestidade preguiosa . Esta tambm achava infinita graa na Rita Baiana e seria capaz de levar um dia inteiro a v-la danar o chorado . Florinda ajudava a me a preparar o almoo , quando lhe cheirou que chegara a mulata , e veio logo correndo , a rir-se desde longe , cair-lhe no braos . A prpria Marciana , de seu natural sempre triste e metida consigo , apareceu janela , para saud-la . A da Dores , com a saias arrepanhadas no quadril e uma toalha por cima amarrada pela parte de trs e servindo de avental , o cabelo ainda por pentear , ma entrouxado no alto da cabea , abandonou a limpeza que fazia em casa e veio ter com a Rita , para dar-lhe uma palmada e gritar-lhe no nariz : Desta vez tomaste um farto , hein , mulata assanhada ? ... E , ambas a carem de riso , abraaram-se em intimidade de amigas , que no tm segredos de amor uma para a outra . A Bruxa veio em silncio apertar a mo de Rita e retirou-se logo . Olha a feiticeira ! bradou esta ltima , batendo no ombro da idiota . Que diabo voc tanto reza , tia Paula ? Eu quero que voc me d um feitio para prender meu homem ! E tinha uma frase para cada um que se aproximasse . Ao ver Dona Isabel , que apareceu toda cerimoniosa na sua saia da missa e com o seu velho xale de Macau , abraou-a e pediu-lhe uma pitada , que a senhora recusou , resmungando : Sai da diabo ! Cad Pombinha ? perguntou a mulata . Mas , nessa ocasio , Pombinha acabava justamente de sair de casa , muito bonita e asseada com um vestido novo de cetineta . As mo ocupadas com o livro de rezas , o leno e a sombrinha . Ah ! Como est chique ! exclamou a Rita , meneando a cabea . mesmo uma flor ! e logo que Pombinha se p ao seu alcance , abraou-lhe a cintura e deu-lhe um beijo . O Joo Costa se no te fizer feliz como o anjos sou capaz de abrir-lhe o casco com o salto do chinelo ! Juro pelos cabelos do meu homem ! E depois , tornando-se sria , perguntou muito em voz baixa a Dona Isabel : J veio ? ... ao que a velha respondeu negativamente com um desconsolado e mudo abanar de orelhas . O circunspecto Alexandre , sem querer declinar da sua gravidade , poi que estava fardado e pronto para sair , contentou-se em fazer com a mo um cumprimento mulata , ao qual retrucou esta com uma continncia militar e uma gargalhada que o desconcertaram . Iam fazer comentrios sobre o caso , ma a Rita , voltando-se para o outro lado , gritou : Olha o velho Librio ! Como est cada vez mais duro ! ... No se entrega por nada o demnio do judeu ! E correu para o lugar , onde estava , aquecendo-se ao belo sol de abril , um octogenrio , seco , que parecia mumificado pela idade , a fumar num resto de cachimbo , cujo pipo desaparecia na sua boca j sem lbios . h ! h ! fez ele , quando a mulata se aproximou . Ento ? perguntou Rita , abaixando-se para tocar-lhe no ombro . Quando o nosso negcio ? ... Mas voc h de deixar-me primeiro abrir o bauzinho de folha ! ... Librio riu-se com a gengivas , tentando apalpar a coxa da Baiana , por caoada , afetando luxria . Todos acharam graa nesta pantomimice do velhinho , e ento , a mulata , para completar a brincadeira , deu uma volta entufando a saias e sacudiu-as depois sobre a cabea dele , que se fingiu indignado , a fungar exageradamente . E entre a alegria levantada pela sua reapario no cortio , a Rita deu conta de que pintara na sua ausncia ; disse o muito que festou em Jacarepagu ; o entrudo que fizera pelo carnaval . Trs meses de folium ! E , afinal abaixando a voz , segredou s companheiras que noite teriam um pagodinho de violo . Podiam contar como certo ! Esta ltima noticia causou verdadeiro jbilo no auditrio . As patuscadas da Rita Baiana eram sempre a melhores da estalagem . Ningum como o diabo da mulata para armar uma funo que ia pelas tantas da madrugada , sem saber a gente como foi que a noite se passou to depressa . Alm de que era aquela franqueza ! enquanto houvesse dinheiro ou crdito , ningum morria com a tripa marcha ou com a goela seca ! Diz-me c , Leocadinha ! quem so aqueles jururus que esto agora no 35 ? indagou ela , vendo o Jernimo porta da casa com a mulher . Ah ! explicou a interrogada , o Jeromo e mais a Piedade , um casal que inda no conheces . Entrou ao depois que arribaste . Boa gente , coitados ! Rita carregou para dentro do seu cmodo a provises que trouxera ; abriu logo a janela e ps-se a cantar . Sua presena enchia de alegria a estalagem toda . O Firmo , o mulato com quem ela agora vivia metida , o demnio que a desencabeara para aquela maluqueira , de Jacarepagu , ia l jantar esse dia com um amigo . Rita declarava isto s companheiras , amolando uma faquinha no tijolo da sua porta , para escamar o peixe ; enquanto o gatos , aqueles mesmos que perseguiam o sardinheiro , vinham , um a um , chegando-se todos s com o rudo da afiao do ferro . Ao lado direito da casinha da mulata , no nmero 8 , a da Dores preparava-se tambm para receber nesse dia o seu amigo e dispunha-se a fazer uma limpeza geral na paredes , no tetos , no cho e no mveis , ante de meter-se na cozinha . Descala , com a saia levantada at ao joelho , uma toalha na cabea , o braos arregaados , viam-na passar de carreira , de casa para a bica e da bica outra vez para casa , carregando pesados baldes cheios de gua . E da a pouco apareciam ajudantes gratuitos para o arranjos do jantar , tanto do lado da da Dores , como do lado da Rita Baiana . O Albino encarregou-se de varrer e arrumar a casa desta , entretanto que a mulata ia para o fogo preparar o seus quitutes do Norte . E veio a Florinda , e veio a Leocdia , e veio a Augusta , impacientes toda ela pelo pagode que havia de sair noite , depois do jantar . Pombinha no apareceu durante o dia , porque estava muito ocupada , aviando a correspondncia do trabalhadores e da lavadeiras : servio este que ela deixava para o domingo . Numa pequena mesa , coberta por um pedao de chita , com o tinteiro ao lado da caixinha de papel , a menina escrevia , enquanto o dono ou dona da carta ditava em voz alta o que queria mandar dizer famlia . ou a algum mau devedor de roupa lavada . E ia lanando tudo no papel , apenas com algumas ligeiras modificaes , para melhor , no modo de exprimir a idia . Pronta uma carta , sobrescritava-a , entregava-a ao dono e chamava por outro , ficando a s com um de cada vez , poi que nenhum deles queria dar o seu recado em presena de mais ningum seno de Pombinha . De sorte que a pobre rapariga ia acumulando no seu corao de donzela toda a smula daquelas paixes e daqueles ressentimentos , s vezes mais ftidos do que a evaporao de um lameiro em dia de grande calor . Escreva l , Nh Pombinha ! disse junto dela um cavouqueiro , coando a cabea ; ma faa letra grande , que pra mulher entender ! Diga-lhe que no mando desta feita o dinheiro que me pediu , porque agora no o tenho e estou muito acossado de apertos ; ma que lho prometo pro ms. Ela que se v arranjando por l , que eu c sabe Deus como me coo ; e que , se o Lus , o irmo , resolver de vir , que mo mande dizer com tempo , para ver se se lhe d furo vida por aqui ; que isto de vir sem inda ter pronde , fraco negcio , porque a coisas por c no correm l para que digamos ! E depois que a Pombinha escreveu , acrescentou : Que eu tenho sentido muito a sua falta dela ; ma tambm sou o mesmo e no me meto em porcarias e relaxamento ; e que tenciono mandar busc-la , logo que Deus me ajude , e a Virgem ! Que ela no tem de que se arreliar por mor do dinheiro no ir desta ; que , como l diz o outro : quando no h el-rei o perde ! Ah ! ( ia esquecendo ! ) quanto Libnia , tirar da o juzo ! que a Libnia se atirou aos ce e faz hoje m vida na Rua de So Jorge ; que se esquea dela por vez e perca o amor s duas coroas que lhe emprestou ! E a menina escrevia tudo , tudo , apenas interrompendo o seu trabalho para fitar , com a mo no queixo , o cavouqueiro , espera de nova frase . VII E assim ia correndo o domingo no cortio at s trs da tarde , horas em que chegou mestre Firmo , acompanhado pelo seu amigo Porfiro , trazendo aquele o violo e o outro o cavaquinho . Firmo , o atual amante de Rita Baiana , era um mulato pachola , delgado de corpo e gil como um cabrito ; capadcio de marca , pernstico , s de maadas , e todo ele se quebrando no seus movimentos de capoeira . Teria seus trinta e tantos ano , ma no parecia ter mais de vinte e poucos . Pernas e braos finos , pescoo estreito , porm forte ; no tinha msculos , tinha nervos . A respeito de barba , nada mais que um bigodinho crespo , petulante , onde reluzia cheirosa a brilhantina do barbeiro ; grande cabeleira encaracolada , negra , e bem negra , dividida ao meio da cabea , escondendo parte da testa e estufando em grande gaforina por debaixo da aba do chapu de palha , que ele punha de banda , derreado sobre a orelha esquerda . Vestia , como de costume , um palet de lustrina preta j bastante usado , calas apertadas no joelhos , ma to largas na bainha que lhe engoliam o pezinhos secos e ligeiros . No trazia gravata , nem colete , sim uma camisa de chita nova e ao pescoo , resguardando o colarinho , um leno alvo e perfumado ; boca um enorme charuto de doi vintns e na mo um grosso porrete de Petrpolis , que nunca sossegava , tantas volta lhe dava ele a um tempo por entre o dedos magros e nervosos . Era oficial de torneiro , oficial perito e vadio ; ganhava uma semana para gastar num dia ; s vezes , porm , o dado ou a roleta multiplicavam-lhe o dinheiro , e ento ele fazia como naqueles ltimos trs meses : afogava-se numa boa pndega com a Rita Baiana . A Rita ou outra . O que no faltava por a eram saias para ajudar um homem a cuspir o cobre na boca do diabo ! Nascera no Rio de Janeiro , na Corte ; militara do doze aos vinte ano em diversas malta de capoeiras ; chegara a decidir eleies no tempo do voto indireto . Deixou nome em vrias freguesias e mereceu abraos , presentes e palavras de gratido de alguns importantes chefes de partido . Chamava a isso a sua poca de paixo poltica ; ma depois desgostou-se com o sistema de governo e renunciou s luta eleitorais , poi no conseguira nunca o lugar de continuo numa repartio pblica o seu ideal ! Setenta mil-ris mensais : trabalho da nove s trs . Aquela amigao com a Rita Baiana era uma coisa muito complicada e vinha de longe ; vinha do tempo em que ela ainda estava chegadinha de fresco da Bahia , em companhia da me , uma cafuza dura , capaz de arrancar a tripas ao Manduca da Praia . A cafuza morreu e o Firmo tomou conta da mulata ; ma pouco depois se separaram por cimes , o que ali no impediu que se tornassem a unir mais tarde , e que de novo brigassem e de novo se procurassem . Ele tinha paixa pela Rita , e ela , apesar de volvel como toda a mestia , no podium esquec-lo por uma vez ; metia-se com outros , certo , de quando em quando , e o Firmo ento pintava o caneco , dava por paus e por pedras , enchia-a de bofetadas , ma , afinal , ia procur-la , ou ela a ele , e ferravam-se de novo , cada vez mais ardentes , como se aquelas turras constantes reforassem o combustvel do seus amores . O amigo que Firmo trazia aquele domingo em sua companhia , o Porfiro , era mais velho do que ele e mais escuro . Tinha o cabelo encarapinhado . Tipgrafo . Afinavam-se muito o doi tipos com a suas calas de boca larga e com o seus chapus ao lado ; ma o Porfiro tinha outra linha : no dispensava a sua gravata de cor saltando em lao frouxo sobre o peito da camisa ; fazia questo da sua bengalinha com cabea de prata e da sua piteira de mbar e espuma , em que ele equilibrava um cigarro de palha . Desde a entrada do doi , a casa de Rita esquentou . Ambos tiraram o palets e mandaram vir parati , a abrideira para muqueca baiana . E no tardou que se ouvissem gemer o cavaquinho e o violo . Ao lado chegava tambm o homem da da Dores , com um companheiro do comrcio ; vinham vestidos de fraque e chapu alto . A Machona , Nenen e o Agostinho , j de volta do seu passeio cidade , l estavam ajudando . Ficariam para o rega-bofe . Um rumor quente , de dia de festa , ia-se formando naquele ponto da estalagem . Tanto numa casa , como na outra , o jantar seria s cinco horas . Rita botou vestido branco , de cambraia , encanudado a ferro . Leocdia , Augusta , o Bruno , o Alexandre e o Albino jantariam com ela no nmero 9 ; e no nmero 8 , com a da Dores , ficariam , alm do parentes desta , Dona Isabel , Pombinha , Marciana e Florinda . Jernimo e sua mulher foram convidados para ambas a mesa , ma no aceitaram o convite para nenhuma , dispostos a passar a tarde ao lado um do outro , tranqilamente como sempre , comendo em boa paz o seu cozido moda da terra e bebendo o seu quartilho de verde pela mesma infusa . Entretanto , o doi jantares vizinhos principiaram ruidosos logo desde a sopa e assanharam-se progressivamente . Meia hora depois vinha da duas casas uma algazarra infernal . Falavam e riam todos ao mesmo tempo ; tilintavam o talheres e o copos . C de forum sentia-se perfeitamente o prazer que aquela gente punha em comer e beber farta , com a boca cheia , o beios envernizados de molho gordo . Alguns ce rosnavam porta , roendo o ossos que traziam l de dentro . De vez em quando , da janela de uma da casas aparecia uma da moradoras , chamando a vizinha , para entregar um prato cheio , permutando a duas entre si o quitutes e a petisqueiras em que eram mais peritas . Olha ! gritava a da Dores para o nmero 9 , diz Rita que prove deste zor , pra ver que tal o acha , e que o vatap estava muito gostoso ! Se ela tem pimenta , que me mande algumas ! Do meio para o fim do jantar o baralho em ambas a casas era medonho . No nmero 8 berravam-se brindes e canto desafinados . O portugus amigo da da Dores , j desengravatado e com o braos mostra , vermelho , lustroso de suor , intumescido de vinho virgem e leito de forno , repotreava-se na sua cadeira , a rir forte , sem calar a boca , com a camisa a espipar-lhe pela braguilha aberta . O sujeito que a acompanhara fazia fosquinhas a Nenen , protegido no seu namoro por toda a roda , desde a respeitvel Machona at ao endemoninhado Agostinho , que no ficava quieto um instante , nem deixava sossegar a me , gritando um contra o outro como doi possessos . Florinda , sempre muito risonha e esperta , divertia-se a valer e , de vez em quando , levantava-se da mesa , para ir de carreira levar l forum ao nmero 12 um prato de comida sua velha que , ltima hora , vindo-lhe o aborrecimento , resolvera no ir ao jantar . sobremesa o esfogueado amigo da dona da casa exigiu que a amante se lhe assentasse na coxa e dava-lhe beijos em presena de toda a companhia , o que fez com que Dona Isabel , impaciente por afastar a filha daquele inferno , declarasse que sentia muito calor e que ia l para a porta esperar mais fresca o caf . Em casa de Rita Baiana a animao era inda maior . Firmo e Porfiro faziam o diabo , cantando , tocando bestialgicos , arremedando a fala do pretos cassanges . Aquele no largava a cintura da mulata e s bebia no mesmo copo com ela ; o outro divertia-se a perseguir o Albino , galanteando-o afetadamente , para fazer rir sociedade . O lavadeiro indignava-se , dava o cavaco . Leocdia , a quem o vinho produzira delrios hilaridade , torcia-se em gargalhadas , to fortes e sacudidas que desconjuntavam a cadeira em que ela estava ; e , muito lubrificada pela bebedeira , punha o pesados p sobre o de Porfiro , roando a pernas contra a dele e deixando-se apalpar pelo capadcio . O Bruno , defronte dela , rubro e suado como se estivesse a trabalhar na forja , falava e gesticulava sem se levantar , praguejando ningum sabia contra quem . O Alexandre , paisana , assentado ao lado da mulher , conservava quase toda a sua seriedade e pedia que no fizessem tanto barulho porque podiam ouvir da rua . E notou , em voz misteriosa , que o Miranda tinha vindo j espiar por vrias vezes da janela do sobrado . Que espie a vezes que quiser ! bradou a Rita . Pois ento a gente no senhora de estar um domingo em casa a seu gosto e com o amigo que entender ? ! ... Que v pro diabo que o lixe ! Eu no como nem bebo do que dele ! Os doi mulatos e o Bruno tambm eram da mesma opinio . Pois ento ! Desde que se no ofendia , nem prejudicava a safardana nenhum com aquele divertimento , no havia de que falar ! E que no entiquem muito , ameaou o Firmo , que comigo nove ! E o trunfo paus ! O Porfiro exclamou : Se se incomodam com a gente ... o incomodados so o que se mudam ! Ora pistolas ! O domingo fez-se pra gozar ! ... resmungou o Bruno , deixando cair a cabea no braos cruzados sobre a mesa . Mas ergueu-se logo , cambaleando , e acrescentou , despindo o brao direito at o ombro : Eles que se faam finos , que o racho ! O Alexandre procurou acalm-lo , dando-lhe um charuto . Em uma outra casinha do cortio acabava de estalar uma nova sobremesa , engrossando o barulho geral : era o jantar de um grupo de italianos mascates , onde o Delporto , o Pompeo , o Francesco e o Andra representavam a principais figuras . Todos eles cantavam em coro , mais afinados que na outras duas casas ; quase , porm , que se lhes no podium ouvir a vozes , tantas e to estrondosas eram a pragas que soltavam ao mesmo tempo . De quando em quando , de entre o grosso e macho vozear do homens , esguichava um falsete feminino , to estridente que provocava rplica aos papagaios e aos peru da vizinhana . E , daqui e dali , iam rebentando nova algazarras em grupos formados c e l pela estalagem . Havia no operrios e no trabalhadores decidida disposio para pandegar , para aproveitar bem , at ao fim , aquele dia de folga . A casa de pasto fermentava revolucionada , como um estmago de bbedo depois de grande brdio , e arrotava sobre o ptio uma baforada quente e ruidosa que entontecia . O Miranda apareceu furioso janela , com o seu tipo de comendador , a barriga empinada para a frente , de palet branco , um guardanapo ao pescoo e um trinchante empunhado na destra , como uma espada . Vo gritar pra o inferno , com um milho de raios ! berrou ele , ameaando para baixo . Isto tambm j demais ! Se no se calam , vou daqui direito chamar a policia ! Scia de brutos ! Com o berros do Miranda muita gente chegou porta de casa , e o coro de gargalhadas , que ningum podium conter naquele momento de alegria , ainda mais o p forum de si . Ah , canalhas ! O que eu devia fazer era atirar-lhes daqui , como a ce danados ! Uma vaia unssona ecoou em todo o ptio da estalagem , enquanto em volta do negociante surgiam vrias pessoas , puxando-o para dentro de casa . Que isso , Miranda ! Ento ! Ests agora a dar palha ? ... O que eles querem que encordoes ! ... Saia da papai ! Olhe alguma pedrada , esta gente capaz de tudo ! E via-se de relance Dona Estela , com a sua palidez de flor meia fanada , e Zulmira , lvida , um ar de fastio a faz-la feia , e o Henriquinho , cada vez mais bonito , e o velho Botelho , indiferente , a olhar para toda esta porcaria do mundo com o profundo desprezo do que j no esperam nada do outros , nem de si prprios . Canalhas ! repisava o Miranda . O Alexandre , que forum de carreira enfiar a sua farda , apresentou-se ento e disse ao negociante que no era prudente atirar insultos c pra baixo . Ningum o tinha provocado ! Se o moradores da estalagem jantavam em companhia de amigo , l em cima o Miranda tambm estava comendo com o seus convidados ! Era mau insultar , porque palavra puxa palavra , e , em caso de ter de depor na policia , ele , Alexandre , deporia a favor de quem tivesse razo ! ... Fomente-se ! respondeu o negociante , voltando-lhe a costa . J se viu chubregas mais atrevido ? ! exclamou Firmo , que at ai estivera calado , porta da Rita , com a mo na cadeiras , a fitar provocadoramente o Miranda . E gritando mais alto , para ser bem ouvido : Facilita muito , meu boi manso , que te escorvo o galhos na primeira ocasio ! O Miranda foi arrancado com violncia da janela , e esta fechada logo em seguida com estrondo . Deixa l esse labrego ! resmungou Porfiro , tomando o amigo pelo brao e fazendo-o recolher-se casa da mulata . Vamos ao caf , o que , ante que esfrie ! Defronte da porta de Rita tinham vindo postar-se diversos moradores do cortio , jornaleiros de baixo salrio , pobre gente miservel , que mal podium matar a fome com o que ganhava . Ainda assim no havia entre eles um s triste . A mulata convidou-os logo a comer um bocado e beber um trago . A proposta foi aceita alegremente . E a casa dela nunca se esvaziava . Anoitecia j. O velho Librio , que jamais ningum sabia ao certo onde almoava ou jantava , surgiu do seu buraco , que nem jabuti quando v chuva . Um tipo , o velho Librio ! Ocupava o pior canto do cortio e andava sempre a fariscar o sobejos alheios , filando aqui , filando ali , pedindo a um e a outro , como um mendigo , chorando misrias eternamente , apanhando pontas de cigarro para fumar no cachimbo , cachimbo que o sumtico roubara de um pobre cego decrpito . Na estalagem diziam todavia que Librio tinha dinheiro aferrolhado , contra o que ele protestava ressentido , jurando a sua extremum penaria . E era to feroz o demnio naquela fome de co sem dono , que a me recomendavam s suas crianas todo o cuidado com ele , porque o diabo do velho , quando via algum pequeno desacompanhado , punha-se logo a rond-lo , a cerc-lo de festas e a fazer-lhe ratices para o engabelar , at conseguir furtar-lhe o doce ou o vintenzinho que o pobrezito trazia fechado na mo . Rita f-lo entrar e deu-lhe de comer e de beber ; ma sob condio de que o esfomeado no se socasse demais , para no rebentar ali mesmo . Se queria estourar , fosse estourar para longe ! Ele ps-se logo a devorar , sofregamente , olhando inquieto para o lados , como se temesse que algum lhe roubasse a comida da boca . Engolia sem mastigar , empurrando o bocados com o dedos , agarrando-se ao prato e escondendo na algibeiras o que no podium de uma s vez meter para dentro do corpo . Causava terror aquela sua implacvel mandbula , assanhada e devoradora ; aquele enorme queixo , vido , ossudo e sem um dente , que parecia ir engolir tudo , tudo , principiando pela prpria cara , desde a imensa batata vermelha que ameaava j entrar-lhe na boca , at a duas bochechinhas engelhadas , o olhos , a orelhas , a cabea inteira , inclusive a sua grande calva , lisa como um queijo e guarnecida em redor por un plo pudos e ralos como farripas de coco . Firmo prop embebed-lo , s para ver a sorte que ele daria . O Alexandre e a mulher opuseram-se , ma rindo muito ; nem se podium deixar de rir , apesar do espanto , vendo aquele resto de gente , aquele esqueleto velho , coberto por uma pele seca , a devorar , a devorar sem trguas , como se quisesse fazer proviso para uma outra vida . De repente , um pedao de carne , grande demais para ser ingerido de uma vez , engasgou-o seriamente . Librio comeou a tossir , aflito , com o olhos sumidos , a cara tingida de uma vermelhido apopltica . A Leocdia , que era quem lhe ficava mais perto , soltou-lhe um murro na costa . O gluto arremessou sobre a toalha da mesa o bocado de carne j meio triturado . Foi um nojo geral . Porco ! gritou Rita , arredando-se . Pois se o bruto quer socar tudo ao mesmo tempo ! disse Porfiro . Parece que nunca viu comida , este animal ! E notando que ele continuava ainda mais sfrego por ter perdido um instante : Espere um pouco , lobo ! Que diabo ! A comida no foge ! H muito ai com que te fartares por uma vez ! Com efeito ! Beba gua , tio Librio ! aconselhou Augusta . E , boa , foi buscar um copo de gua e levou-lho a boca . O velho bebeu , sem despregar o olhos do prato . Arre diabo ! resmungou Porfiro , cuspindo para o lado . Este mesmo capaz de comer-nos a todos n , sem achar espinhas ! Albino , esse , coitado ! que no comia quase nada e o pouco que conseguia meter no estmago fazia-lhe mal . Rita , para bolir com ele , disse que semelhante fastio era gravidez com certeza . Voc j comea , hein ? ... balbuciou o pobre moo , esgueirando-se com a sua xcara de caf . Olha , cuidado ! gritou-lhe a mulata . Pouco caf , que faz mal ao leite , e a criana pode sair trigueira ! O Albino voltou para dizer muito srio Rita que no gostava dessas brincadeiras . Alexandre , que havia acendido um charuto , depois de oferecer outros , galantemente , aos companheiros , arriscou , para tambm fazer a sua pilhria , que o sonso do Albino forum pilhado s volta com a Bruxa no capinzal do fundos da estalagem , debaixo da mangueiras . S a Leocdia achou graa nisto e riu a bandeiras despregadas . Albino declarou , quase chorando , que ele no mexia com pessoa alguma , e que ningum , por conseguinte , devia mexer com ele . Mas afinal , perguntou Porfiro , mesmo exato que este pamonha no conhece mulher ? ... Ele quem pode responder ! acudiu a mulata . E esta histria vai ficar hoje liquidada ! Vamos l , Albino ! confessa-nos tudo , ou mal te ters de haver com a gente ! Se eu soubesse que era para isto que me chamaram no tinha vindo c , sabe ? gaguejou o lavadeiro , amuado . Eu no sirvo de palito ! E ter-se-ia retirado chorando , se a Rita no lhe cortasse a sada , dizendo , como se falasse a uma criatura do seu sexo , mais fraca do que ela : Ora no sejas tolo ! Deixa-te ficar ai ! Se deres o cavaco pior ! Albino limpou a lgrimas e foi sentar-se de novo . Entretanto , a noite fechava-se , refrescando a tarde com o sudoeste . Bruno roncava no lugar em que tinha jantado . A Leocdia passara livremente a perna para cima da de Porfiro , que a abraava , bebendo parati aos clices . Mas o Firmo lembrou que seria melhor irem l para forum ; e todos , menos o Bruno , dispuseram-se a deixar a sala , enquanto o velho Librio ! pedia a Alexandre um cigarro para despejar no cachimbo . Servido , o filante desapareceu logo , correndo ao faro de outros jantares . Rita , Augusta e Albino ficaram lavando a loua e arrumando a casa . L forum o coro do italianos se prolongava numa cadncia montona e arrastada , em que havia muito peso de embriaguez . Junto porta de vrias casas faziam-se grupos de pessoas assentadas em cadeiras ou no cho ; ma a roda da Rita Baiana era a maior , porque forum engrossada pelos convivas da da Dores . O fumo do cachimbos e do charutos elevava-se de toda a parte . Decrescera o rudo geral ; fazia-se a digesto ; j ningum discutia e todos conversavam . Acendeu-se o lampio do ptio . Iluminaram-se diversas janelas da casinhas . Agora , no sobrado do Miranda que era o maior barulho . Saia de l uma terrvel gritaria de hipes e hurras , virgulada pelo desarrolhar de garrafas de champanha . Como eles atacam ! ... observou Alexandre , j de novo sem farda . E , no entanto , reprovam que a gente coma o que seu com um pouco mais de alegria ! comentou a Rita . Uma scia ! Falou-se ento largamente a respeito da famlia do Miranda , principalmente de Dona Estela e do Henrique . A Leocdia afianou que , numa ocasio , espiando por cima do muro , trepada num monto de garrafas vazias que havia no ptio do cortio , vira a sirigaita com a cara agarrada do estudante , aos beijos e aos abraos , que era obra ; e assim que o doi deram f que ela o espreitava , deitaram a fugir que nem ce apedrejados . A Augusta Carne-Mole benzeu-se , com uma invocao Virgem Santssima , e o companheiro do amigo da da Dores , que insistia no seu namoro com a Nenen , mostrou-se muito admirado com a noticia , supunha Dona Estela um modelo de seriedade . Qual ! negou Alexandre . Isso por ai tudo uma pouca-vergonha , que faz descrer um homem de si mesmo ! Eu tambm j vi de uma feita bem boa coisas pela sombra dela na parede ; ma no era com o estudante , era com um sujeito que l ia s vezes , um barbado , careca e comido de bexigas . E a pequena vai pelo mesmo conseguinte ... Esta novidade produziu grande surpresa no grupo inteiro . Quiseram o pormenores e o Alexandre no se fez de rogado : o namoro da Zulmira era com um rapazola magro , de lunetas , bigode louro , bem vestido , que lhe rondava a casa noite e s vezes de madrugada . Parecia estudante ! O que eles tm feito ? inquiriu a da Dores . Por enquanto a coisa no passa de namorico da janela para a rua . Conversam sempre naquela ltima do lado de l de forum . J o tenho apreciado quando estou de servio . Ele fala muito em casamento e a pequena o quer ; ma , pelo jeito , o velho que lhe corta a asas . Ele no tem entrada na casa ? No ! Pois isso que eu acho feio ... ! Se ele quer casar com a menina , devia entender-se com a famlia e no estar agora daqui debaixo a fazer-lhe fosquinhas ! Sim , intrometeu-se o Firmo ; ma no v que aquele mesmo , o Miranda , vai dar a filha a um estudante ! Guarda-a para um do seus ... Quem sabe at se o bruto no tem j de olho por ai algum cafezista p-de-boi ! ... Eu sei o que essa gente ! Por isso que se v tanta porcaria por esse mundo de Cristo ! disse a Augusta . Filha minha s se casar com quem ela bem quiser ; que isto de casamentos empurrados forum acabam sempre desgraando tanto a mulher como o homem ! Meu marido pobre e de cor , ma eu sou feliz , porque casei por meu gosto ! Ora ! Mais vale um gosto que quatro vintns ! Nisto comeou a gemer porta do 35 uma guitarra ; era de Jernimo . Depois da ruidosa alegria e do bom humor , em que palpitara quela tarde toda a repblica do cortio , ela parecia ainda mais triste e mais saudosa do que nunca : Minha vida tem desgostos , Que s eu sei compreender ... Quando me lembro da terra Parece que vou morrer ... E , com o exemplo da primeira , nova guitarras foram acordando . E , por fim , a montona cantiga do portuguese enchia de uma alma desconsolada o vasto arraial da estalagem , contrastando com a barulhenta alacridade que vinha l de cima , do sobrado do Miranda . Terra minha , que te adoro , Quando que eu te torno a ver ? Leva-me deste desterro ; Basta j de padecer . Abatidos pelo fadinho harmonioso e nostlgico do desterrados , iam todos , at mesmo o brasileiros , se concentrando e caindo em tristeza ; ma , de repente , o cavaquinho do Porfiro , acompanhado pelo violo do Firmo , romperam vibrantemente com um chorado baiano . Nada mais que o primeiros acordes da msica crioula para que o sangue de toda aquela gente despertasse logo , como se algum lhe fustigasse o corpo com urtigas bravas . E seguiram-se outras notas , e outras , cada vez mais ardentes e mais delirantes . J no eram doi instrumentos que soavam , eram lbricos gemidos e suspiros soltos em torrente , a correrem serpenteando , como cobra numa floresta incendiada ; eram ai convulsos , chorados em frenesi de amor ; msica feita de beijos e soluos gostosos ; carcia de fera , carcia de doer , fazendo estalar de gozo . E aquela msica de fogo doidejava no ar como um aroma quente de plantas brasileiras , em torno da quais se nutrem , girando , moscardos sensuais e besouros venenosos , freneticamente , bbedos do delicioso perfume que o mata de volpia . E viva crepitao da msica baiana calaram-se a melanclicas toadas do de alm-mar . Assim refulgente luz do trpicos amortece a fresca e doce claridade do cu da Europa , como se o prprio sol americano , vermelho e esbraseado , viesse , na sua luxria de sulto , beber a lgrima medrosa da decada rainha do mare velhos . Jernimo alheou-se de sua guitarra e ficou com a mo esquecidas sobre a cordas , todo atento para aquela msica estranha , que vinha dentro dele continuar uma revoluo comeada desde a primeira vez em que lhe bateu em cheio no rosto , como uma bofetada de desafio , a luz deste sol orgulhoso e selvagem , e lhe cantou no ouvido o estribilho da primeira cigarra , e lhe acidulou a garganta o suco da primeira fruta provada nestas terras de brasa , e lhe entonteceu a alma o aroma do primeiro bogari , e lhe transtornou o sangue o cheiro animal da primeira mulher , da primeira mestia , que junto dele sacudiu a saias e o cabelos . Que ten tu , Jeromo ? ... perguntou-lhe a companheira , estranhando-o . Espera , respondeu ele , em voz baixa : deixa ouvir ! Firmo principiava a cantar o chorado , seguido por um acompanhamento de palmas . Jernimo levantou-se , quase que maquinalmente , e seguido por Piedade , aproximou-se da grande roda que se formara em torno do doi mulatos . Ai , de queixo grudado s costa da mo contra uma cerca de jardim , permaneceu , sem tugir nem mugir , entregue de corpo e alma quela cantiga sedutora e voluptuosa que o enleava e tolhia , como robusta gameleira brava o cip flexvel , carinhoso e traioeiro . E viu a Rita Baiana , que forum trocar o vestido por uma saia , surgir de ombros e braos nu , para danar . A lua destoldara-se nesse momento , envolvendo-a na sua coma de prata , a cujo refulgir o meneios da mestia melhor se acentuavam , cheios de uma graa irresistvel , simple , primitiva , feita toda de pecado , toda de paraso , com muito de serpente e muito de mulher . Ela saltou em meio da roda , com o braos na cintura , rebolando a ilhargas e bamboleando a cabea , os para a esquerda , os para a direita , como numa sofreguido de gozo carnal , num requebrado luxurioso que a punha ofegante ; j correndo de barriga empinada ; j recuando de braos estendidos , a tremer toda , como se se fosse afundando num prazer grosso que nem azeite , em que se no toma p e nunca se encontra fundo . Depois , como se voltasse vida , soltava um gemido prolongado , estalando o dedos no ar e vergando a pernas , descendo , subindo , sem nunca parar com o quadris , e em seguida sapateava , mido e cerrado , freneticamente , erguendo e abaixando o braos , que dobrava , os um , os outro , sobre a nuca , enquanto a carne lhe fervia toda , fibra por fibra , tirilando . Em torno o entusiasmo tocava ao delrio ; um grito de aplausos explodia de vez em quando , rubro e quente como deve ser um grito sado do sangue . E a palmas insistiam , cadentes , certas , num ritmo nervoso , numa persistncia de loucura . E , arrastado por ela , pulou arena o Firmo , gil , de borracha , a fazer coisas fantsticas com a pernas , a derreter-se todo , a sumir-se no cho , a ressurgir inteiro com um pulo , o p no espao , batendo o calcanhares , o braos a querer fugirem-lhe do ombros , a cabea a querer saltar-lhe . E depois , surgiu tambm a Florinda , e logo o Albino e at , quem diria ! o grave e circunspecto Alexandre . O chorado arrastava-os a todos , despoticamente , desesperando aos que no sabiam danar . Mas , ningum como a Rita ; s ela , s aquele demnio , tinha o mgico segredo daqueles movimentos de cobra amaldioada ; aqueles requebros que no podiam ser sem o cheiro que a mulata soltava de si e sem aquela voz doce , quebrada , harmoniosa , arrogante , meiga e suplicante . E Jernimo via e escutava , sentindo ir-se-lhe toda a alma pelos olhos enamorados . Naquela mulata estava o grande mistrio , a sntese da impress que ele recebeu chegando aqui : ela era a luz ardente do meio-dia ; ela era o calor vermelho da sestas da fazenda ; era o aroma quente do trevos e da baunilhas , que o atordoara na matas brasileiras ; era a palmeira virginal e esquiva que se no torce a nenhuma outra planta ; era o veneno e era o acar gostoso ; era o sapoti mais doce que o mel e era a castanha do caju , que abre feridas com o seu azeite de fogo ; ela era a cobra verde e traioeira , a lagarta viscosa , a murioca doida , que esvoaava havia muito tempo em torno do corpo dele , assanhando-lhe o desejos , acordando-lhe a fibras embambecidas pela saudade da terra , picando-lhe a artrias , para lhe cuspir dentro do sangue uma centelha daquele amor setentrional , uma nota daquela msica feita de gemidos de prazer , uma larva daquela nuvem de cantridas que zumbiam em torno da Rita Baiana e espalhavam-se pelo ar numa fosforescncia afrodisaca . Isto era o que Jernimo sentia , ma o que o tonto no podium conceber . De toda a impress daquele resto de domingo s lhe ficou no esprito o entorpecimento de uma desconhecida embriaguez , no de vinho , ma de mel chuchurreado no clice de flores americana , dessas muito alvas , cheirosas e midas , que ele na fazenda via debruadas confidencialmente sobre o limosos pntanos sombrios , onde a oiticicas trescalam um aroma que entristece de saudade . E deixava-se ficar , olhando . Outras raparigas danaram , ma o portugus s via a mulata , mesmo quando , prostrada , forum cair no braos do amigo . Piedade , a cabecear de sono , chamara-o vrias vezes para se recolherem ; ele respondeu com um resmungo e no deu pela retirada da mulher . Passaram-se horas , e ele tambm no deu pelas horas que fugiram . O circulo do pagode aumentou : vieram de l defronte a Isaura e a Leonor , o Joo Romo e a Bertoleza , desembaraados da sua faina , quiseram dar f da patuscada um instante ante de carem na cama ; a famlia do Miranda pusera-se janela , divertindo-se com a gentalha da estalagem ; reunira povo l forum na rua ; ma Jernimo nada vira de tudo isso ; nada vira seno uma coisa , que lhe persistia no esprito : a mulata ofegante a resvalar voluptuosamente no braos do Firmo . S deu por si , quando , j pela madrugada , se calaram de todo o instrumentos e cada um do folgadores se recolheu casa . E viu a Rita levada para o quarto pelo seu homem , que a arrastava pela cintura . Jernimo ficou sozinho no meio da estalagem . A lua , agora inteiramente livre da nuvens que a perseguiam , l ia caminhando em silncio na sua viagem misteriosa . As janelas do Miranda fecharam-se . A pedreira , ao longe , por detrs da ltima parede do cortio , erguia-se como um monstro iluminado na sua paz . Uma quietao densa pairava j sobre tudo ; s se distinguiam o bruxulear do pirilampos na sombra da horta e do jardins , e o murmrios da rvores que sonhavam . Mas Jernimo nada mais sentia , nem ouvia , do que aquela msica embalsamada de baunilha , que lhe entontecera a alma ; e compreendeu perfeitamente que dentro dele aqueles cabelos crespos , brilhantes e cheirosos , da mulata , principiavam a formar um ninho de cobra negras e venenosas , que lhe iam devorar o corao . E , erguendo a cabea , notou no mesmo cu , que ele nunca vira seno depois de sete horas de sono , que era j quase ocasio de entrar para o seu servio , e resolveu no dormir , porque valia a pena esperar de p. VIII No dia seguinte , Jernimo largou o trabalho hora de almoar e , em vez de comer l mesmo na pedreira com o companheiros , foi para casa . Mal tocou no que a mulher lhe apresentou mesa e meteu-se logo depois na cama , ordenando-lhe que fosse ter com Joo Romo e lhe dissesse que ele estava incomodado e ficava de descanso aquele dia . Que ten tu , Jeromo ? ... Morrinhento , filha ... Vai , anda ! Mas sentes-te mal ? mulher ! vai fazer o que te disse e ao depois ento dars lngua ! Valha-me a Virgem ! No sei se haver ch preto na venda ! E ela saiu , aflita . Qualquer novidade no marido , por menor que fosse , punha-a doida . Pois um homem rijo , que nunca caia doente ? Seria a febre amarela ? ... Jesus , Santo Filho de Maria , que nem pensar nisso era bom ! Credo ! A notcia espalhou-se logo ali entre a lavadeiras . Foi da friagem da noite , afirmou a Bruxa , e deu um pulo casa do trabalhador para receitar . O doente repeliu-a , pedindo-lhe que o deixasse em paz ; que ele do que precisava era de dormir . Mas no o conseguiu : atrs da Bruxa correu a segunda mulher , e a terceira , e a quarta ; e , afinal , fez-se durante muito tempo em sua casa um entrar e sair de saias . Jernimo perdeu a pacincia e ia protestar brutalmente contra semelhante invaso , quando , pelo cheiro , sentiu que a Rita se aproximava tambm . Ah ! E desfranziu-se-lhe o rosto . Bons dia ! Ento que isso , vizinho ? Voc caiu doente com a minha chegada ? Se tal soubera no vinha ! Ele riu-se . E era a primeira vez que ria desde a vspera A mulata aproximou-se da cama . Como principiara a trabalhar esse dia , tinha a saias apanhadas na cintura e o braos completamente nu e frios da lavagem . O seu casaquinho branco abria-lhe no pescoo , mostrando parte do peito cor de canela . Jernimo apertou-lhe a mo . Gostei de v-la ontem danar , disse , muito mais animado . J tomou algum remdio ? ... A mulher falou ai em ch preto ... Ch ! Que asneira ! Ch gua morna ! Isso que voc tem uma resfriagem . Vou-lhe fazer uma xcara de caf bem forte para voc beber com um gole de parati , e me dir se sua ou no , e fica depois fino e pronto para outra ! Espera ai ! E saiu logo , deixando todo quarto impregnado dela . Jernimo , s com respirar aquele almscar , parecia melhor . Quando Piedade tornou , pesada , triste , resmungando consigo mesma , ele sentiu que principiava a enfar-lo ; e , quando a infeliz se aproximou do marido , este , forum do costume , notou-lhe o cheiro azedo do corpo . Voltou-lhe ento o mal-estar e desapareceu o ltimo vestgio do sorriso que ele tivera havia pouco . Mas que sente tu , Jeromo ? ... Fala , homem ! No me dizes nada ! Assim massustas ... Que ten , diz-lo ! No cozas o ch . Vou tomar outra coisa ... No queres o ch ? Mas o remdio , filhinho de Deus ! J te disse que tomo outra mezinha . Oh ! Piedade no insistiu . Queres tu um escalda-ps ? ... Toma-lo tu ! Ela calou-se . Ia a dizer que nunca o vira assim to spero e seco , ma receou importun-lo . Era naturalmente a molstia que o punha rezinguento . Jernimo fechara o olhos , para a no ver , e ter-se-ia , se pudesse , fechado por dentro , para a no sentir . Ela , porm , coitada ! forum assentar-se beira da cama , humilde e solicita , a suspirar , vivendo naquele instante , para e exclusivamente , para o seu homem , fazendo-se muito escrava dele , sem vontade prpria , acompanhando-lhe o menores gestos com o olhar , inquieta , que nem um co que , ao lado do dono , procura adivinhar-lhe a intenes . St bem , filha , no vais tratar do teu servio ? ... No te d isso cuidado ! No parou o trabalho ! Pedi Leocdia que me esfregasse a roupa . Ela hoje tinha pouco que fazer e ... Andaste mal ... Ora ! No h trs dia que fiz outro tanto por ela ... E demais , no foi que tivesse o homem doente , era a calaaria do capinzal ! Bom , bom , filha ! no digas mal da vida alheia ! Melhor seria que estivesses tua tina em vez de ficar ai a murmurar do prximo ... Anda ! vai tomar conta da tuas obrigaes . Mas estou-te a dizer que no h transtorno ! ... Transtorno j estar eu parado ; e o pior ser pararem o doi ! Eu queria ficar a teu lado , Jeromo ! E eu acho que isso tolice ! Vai ! anda ! Ela ia retirar-se , como um animal enxotado , quando deu com a Rita , que entrava muito ligeira e sacudida , trazendo na mo a fumegante palangana de caf com parati e no ombro um cobertor grosso para dar um suadouro ao doente . Ah ! fez Piedade , sem encontrar uma palavra para a mulata . E deixou-se ficar . Rita , despreocupadamente , alegre e benfazeja como sempre , pousou a vasilha sobre a cmoda do oratrio e abriu o cobertor . Isso que o vai pr fino ! disse . Vocs tambm , seus portuguese , por qualquer coisinha ficam logo pra morrer , com uma cara da ltima hora ! E ai , ai , Jesus , meu Deus ! Ora esperte-se ! No me seja maricas ! Ele riu-se assentando-se na cama . Pois no assim mesmo ? perguntou ela a Piedade , apontando para o caro barbado de Jernimo . Olhe s praquela cara e diga-me se no est a pedir que o enterrem ! A portuguesa no dizia nada , sorria contrafeita , no intimo , ressentida contra aquela invaso de uma estranha no cuidados pelo seu homem . No era a inteligncia nem a razo o que lhe apontava o perigo , ma o instinto , o faro sutil e desconfiado de toda a fmea pelas outras , quando sente o seu ninho exposto . Est-me a parecer que agora te achas melhor , hein ? ... desembuchou afinal , procurando o olhar do marido , sem conseguir disfarar de todo o seu descontentamento . S com o cheiro ! reforou a mulata , apresentando o caf ao doente . Beba , ande ! beba tudo e abafe-se ! Quero , quando voltar logo , encontr-lo pronto , ouviu ? E acrescentou , falando Piedade , em tom mais baixo e pousando-lhe a mo no ombro carnudo : Ele daqui a nada deve estar ensopado de suor ; mude-lhe toda a roupa e d-lhe doi dedos de parati , logo que pea gua . Cuidado com o vento ! E saiu expedida , agitando a saias , de onde se evolavam eflvios de manjerona . Piedade chegou-se ento para o cavouqueiro , que j tinha sobre a pernas o cobertor oferecido pela Rita , e , ajudando-o a levar a tigela boca , resmungou : Deus queira que isto no te v fazer mal em vez de bem ! ... Nunca tomas caf , nem gostas ! ... Isto no por gosto , filha , remdio ! Ele com efeito nunca entrara com o caf e ainda menos com a cachaa ; ma engoliu de uma assentada o contedo da tigela , puxando em seguida o cobertor at s ventas . A mulher tratou de abafar-lhe bem o p e foi buscar um xale para lhe cobrir a cabea . Trata de sossegar ! No te mexas ! E disps-se a ficar junto da cama , a vigi-lo , s andando na ponta do p , abafando a respirao , correndo a cada instante porta de casa para pedir que no fizessem tanta bulha l forum ; toda ela desassossegada , numa aflio quase supersticiosa por aquele incmodo de seu homem . Mas Jernimo no levou muito que a no chamasse para lhe mudar a roupa . O suor inundava-o . Ainda bem ! exclamou ela , radiante . E , depois de fechar hermeticamente a porta do quarto e meter um punhado de roupa suja numa fresta que havia numa da paredes , sacou-lhe forum a camisa molhada , enfiando-lhe logo outra pela cabea ; em seguida tirou-lhe a ceroulas e comeou , munida de uma toalha , a enxugar-lhe todo o corpo , principiando pelas costa , passando depois ao peito e aos sovacos , descendo logo s ndegas , ao ventre e s pernas , e esfregando sempre com tamanho vigor de pulso , que era ante uma massagem que lhe dava ; e tanto assim que o sangue do cavouqueiro se revolucionou . E a mulher , a rir-se , lisonjeada , ralhava : Tem juzo ! Acomoda-te ! No v que est doente ? ... Ele no insistiu . Agasalhou-se de novo e pediu gua . Piedade foi buscar o parati . Bebe isto , no bebas a gua agora . Isto cachaa ! Foi a Rita que disse para te dar ... Jernimo no precisou de mais nada para beber de um trago o doi dedos de restilo que havia no copo . Sbrio como era , e depois daquele dispndio de suor , o lcool produziu-lhe logo de pronto o efeito voluptuoso e agradvel da embriaguez no que no so bbedos : um delicioso desfalecer de todo o corpo ; alguma coisa do longo espreguiamento que antecede satisfao do sexos , quando a mulher , tendo feito esperar por ela algum tempo , aproxima-se afinal de n , numa avidez gulosa de beijos . Agora , no conforto da sua cama , na doce penumbra do quarto , com a roupa fresca sobre a pele , Jernimo sentia-se bem , feliz por ver-se longe da pedreira ardente e do sol custico ; ouvindo , de olhos fechados , o ronrom montono da mquina de massas , arfando ao longe , e o zunzum da lavadeiras a trabalharem , e , mais distante , um interminvel cantar de galos a porfia , enquanto um dobre de sinos rolava no ar , tristemente , anunciando um defunto da parquia . Quando Piedade chegou l forum , dando parte do bom resultado do remdio , a Rita correu de novo ao quarto do doente . Ento , que me diz agora ? Sente-se ou no melhorzinho ? Ele voltou para a rapariga o seu olhar de animal prostrado e , por nica resposta , passou-lhe o brao esquerdo na cintura e procurou com a mo direita segurar a dela . Queria com isto traduzir o seu reconhecimento , e a mulata assim o entendeu , tanto que consentiu : mal , porm , a sua carne lhe tocou na carne , um desejo ardente apossou-se dele ; uma vontade desensofrida de senhorear-se no mesmo instante daquela mulher e possu-la inteira , devor-la num s hausto de luxria , trinc-la como um caju . Rita , ao sentir-se empolgar pelo cavouqueiro , escapou-lhe da garras com um pulo . Olhe que peste ! Faa-se de tolo , que digo sua mulher , hein ? Ora vamos l ! Mas , como a Piedade entrava na salinha ao lado , disfarou logo , acrescentando noutro tom : Agora tratar de dormir e mudar de roupa , se suar outra vez At logo ! E saiu . Jernimo ouviu a suas ultima palavras j de olhos fechados e , quando Piedade entrou no quarto , parecia sucumbido de fraqueza . A lavadeira aproximou-se da cama do marido em ponta de p , puxou-lhe o lenol mais para cima do peito e afastou-se de novo , abafando o passos . porta da entrada a Augusta , que forum fazer uma visita ao enfermo , perguntou-lhe por este com um gesto interrogativo ; Piedade respondeu sem falar , pondo a mo no rosto e vergando desse lado a cabea , para exprimir que ele agora estava dormindo . As duas saram para falar vontade ; ma , nessa ocasio , l forum no ptio da estalagem , acabava de armar-se um escndalo medonho . Era o caso que o Henriquinho da casa do Miranda ficava s vezes janela do sobrado , na horas de preguia , entre o almoo e o jantar , entretido a ver a Leocdia lavar , seguindo-lhe o movimentos uniformes do grosso quadril e o tremular da redonda tetas larga dentro do cabeo de chita . E , quando a pilhava sozinha , fazia-lhe sinai brejeiros , piscava-lhe o olho , batendo com a mo direita aberta sobre a mo esquerda fechada . Ela respondia , indicando com o polegar o interior do sobrado , como se dissesse que fosse procurar a mulher do dono da casa . Naquele dia , porm , o estudante apareceu janela , trazendo no braos um coelhinho todo branco , que ele na vspera arrematara num leilo de festa . Leocdia cobiou o bichinho e , correndo para o depsito de garrafas vazias , que ficava por debaixo do sobrado , pediu com muito empenho ao Henrique que lho desse . Este , sempre com seu sistema de conversar por mmica , declarou com um gesto qual era a condio da ddiva . Ela meneou a cabea afirmativamente , e ele fez-lhe sinal de que o esperasse por detrs do cortio , no capinzal do fundos . A famlia do Miranda havia sado . Henrique , mesmo com a roupa de andar em casa e sem chapu , desceu rua , ganhou um terreno que existia esquerda do sobrado e , com o seu coelho debaixo do brao , atirou-se para o capinzal . Leocdia esperava por ele debaixo da mangueiras . Aqui no ! disse ela , logo que o viu chegar . Aqui agora podem dar com a gente ! ... Ento onde ? Vem c ! E tomou sua direita , andando ligeira e meio vergada por entre a plantas . Henrique seguiu-a no mesmo passo , sempre com o coelho sobraado . O calor fazia-o suar e esfogueava-lhe a face . Ouvia-se o martelar do ferreiros e do trabalhadores da pedreira . Depois de alguns minutos , ela parou num lugar plantado de bambus e bananeiras , onde havia o resto de um telheiro em runas . Aqui ! E Leocdia olhou para o lados , assegurando-se de que estavam a s . Henrique , sem largar o coelho , atirou-se sobre ela , que o conteve : Espera ! preciso tirar a saia ; est encharcada ! No faz mal ! segredou ele , impaciente no seu desejo . Pode-me vir um corrimento ! E sacou forum a saia de l grossa , deixando ver duas pernas , que a camisa a custo s cobria at o joelho , grossas , macias , de uma brancura levemente rsea e toda marcada de mordeduras de pulgas e mosquito . Avia-te ! Anda ! apressou ela , lanando-se de costa ao cho e arregaando a fralda at a cintura ; a coxa abertas . O estudante atirou-se , sfrego , sentindo-lhe a frescura da sua carne de lavadeira , ma sem largar a pernas do coelho . Passou-se um instante de silncio entre o doi , em que a folhas secas do cho rangeram e farfalharam . Olha ! pediu ela , faz-me um filho , que eu preciso alugar-me de ama-de-leite ... Agora esto pagando muito bem a amas ! A Augusta Carne-Mole , nesta ltima barriga , tomou conta de um pequeno ai na casa de uma famlia de tratamento , que lhe dava setenta mil-ris por m ! ... E muito bom passadio ! ... Sua garrafa de vinho todos o dia ! ... Se me arranjares um filho dou-te outra vez o coelho ! E o pobre brutinho , cujas pernas o estudante no largava , comeou a queixar-se do repeles que recebia cada vez mais acelerados . Olha que matas o bichinho ! reclamou a lavadeira . No bata assim com ele ! ma no o soltes , hein ! Ia dizer ainda alguma coisa , ma acudiu-lhe o espasmo e ela fechou o olhos e ps-se a dar com a cabea de um lado para o outro , rilhando o dentes . Nisto , passos rpidos fizeram-se sentir galgando a plantas , na direo em que o doi estavam ; e Henrique , ante de ser visto , lobrigou a certa distancia a insocivel figura do Bruno . No lhe deu tempo a que se aproximasse ; de um salto galgou por detrs da bananeiras e desapareceu por entre o matagal de bambus , to rpido como o coelho que , vendo-se livre , ganhara pela outra banda o caminho do capinzal . Quando o ferreiro , logo em seguida , chegou perto da mulher , esta ainda no tinha acabado de vestir a saia molhada . Com quem te esfregavas tu , sua vaca ? ! bradou ele , a botar o bofes pela boca . E , ante que ela respondesse , j uma formidvel punhada a fazia rolar por terra . Leocdia abriu num berreiro . E foi debaixo de uma chuva de bofetadas e pontaps que acabou de amarrar a roupa . Agora eu vi ! sabes ! Nega se fore capaz ! V pata que o p ! exclamou ela , com a cara que era um tomate . J lhe disse que no quero saber de voc pra nada , seu bbedo ! E , vendo que ele ia recomear a dana , abaixou-se depressa , segurou com ambas a mo um mataco de granito que encontrou a seus p , e gritou , erguendo-o sobre a cabea : Chega-te pra c e vers se te abro aqui mesmo ou no o casco ! O ferreiro compreendeu que ela era capaz de fazer o que dizia e estacou lvido e ofegante . Arme a trouxa e rua ! sabe ? Olha a desgraa ! Tinha de muito assentado de ir ! Queria era uma ocasio ! Nem preciso de voc pra nada , fique sabendo ! E , para meter-lhe mais raiva , acrescentou , empinando a barriga : J c est dentro com que hei de ganhar a vida ! Alugo-me de ama ! Ou pensar que todos so como voc , que nem para fazer um filho serve , diabo do sem-prstimo ? Mas no me h de levar nada de casa ! Isso te juro eu , biraia ! Ah , descanse ! que no levarei nada do que seu , nem preciso ! Pe essa pedra no cho ! Um corno ! Eu arrumo-ta na cabea se te chegas pra c ! Sim , sim , sim , contanto que te musques por uma vez ! Pois ento despache o beco ! Ele virou-lhe a costa e tornou lentamente por onde viera , de cabea pendida , a mo na algibeiras da calas , aparentando agora um soberano desprezo pelo que se passava . S ento foi que ela se lembrou do coelho . Ora gaitas ! disse , endireitando-se e tomando direo contrria do marido . Este forum ai direito ao cortio narrar , a quem quisesse ouvir , o que se acabava de dar . O escndalo assanhou a estalagem inteira , como um jato de gua quente sobre um formigueiro . Ora , aquilo tinha de acontecer mais hoje mais amanh ! Um belo dia a casa vinha abaixo ! A Leocdia parecia no desejar seno isso mesmo ! Mas ningum atinava com quem diabo pilhara o Bruno a mulher no capinzal . Fizeram-se mil hipteses ; lembrando-se nome e nome , sem se chegar a nenhum resultado satisfatrio . O Albino tentou logo arranjar a reconciliao do casal , jurando que o Bruno estava enganado com certeza e que vira mal . Leocdia era uma excelente rapariga , incapaz de tamanha safadagem ! O ferreiro tapou-lhe a boca com uma bolacha , e ningum mais se meteu a congra-los . Entretanto , o Bruno entrara em casa e lanava pela janela c para forum tudo o que ia encontrando pertencente mulher . Uma cadeira fez-se pedaos contra a pedras , depois veio um candeeiro de querosene , uma trouxa de roupas , saias e casaquinhos de chita , caixas de chapus cheias de trapos , uma gaiola de pssaros , uma chaleira ; e tudo era arremessado com fria ao meio da rea , entre o silncio comovido do que assistiam ao despejo . Um chim , que entrara para vender camares e parara distrado perto da janela do ferreiro , levou na cabea com uma bilha da Bahia e berrava como criana que acaba de ser esbordoada . A Machona , que no podium ouvir ningum gritar mais alto do que ela , caiu-lhe em cima aos murros e o p forum do porto com tremenda descompostura . Era o que faltava que viesse tambm aquele salamaleque do inferno para azoinar uma criatura mais do que j estava ! Dona Isabel , com a mo cruzadas sobre o ventre , tinha para aquela destruio um profundo olhar de lstima . Augusta meneava a cabea tristemente sem conceber como havia mulheres que procuravam homem , tendo um que lhes pertencia . A Bruxa , indiferente , no interrompera sequer o seu trabalho ; ao passo que a da Dores , de mo na cadeiras , a sala pelo meio da canelas , um cigarro no canto da boca , encarava desdenhosa a sanha daquele marido , to brutal como o dela o forum . Sempre o mesmos pedaos de asno ! ... comentava franzindo o nariz . Se a tola da mulher s lhes procura agradar e fazer-lhes o gosto , ficam enjoados , e , se ela no toma a srio a borracheira do casamento , do por paus e por pedras , como esta besta ! Uma scia , todos eles ! Florinda ria , como de tudo , e a velha Marciana queixava-se de que lhe respingaram querosene na roupa estendida ao sol . Nessa ocasio justamente , um saco de caf , cheio de borra , deu duas volta no ar e espalhou o seu contedo , pintalgando de pontos negro o coradouros . Fez-se logo um alarido entre a lavadeiras . Aquilo no tinha jeito , que diabo ! Armavam l a suas turras e o outros que haviam de aturar ? ! ... Sebo ! que o mais no estavam dispostos a suportar a frias de cada um ! Quem parira Mateus que o embalasse ! Se agora , toda a vezes que a Leocdia se fosse espojar no capinzal , o bruto do marido tinha de sujar daquele modo o trabalho da gente , ningum mais poderia ganhar ali a sua vida ! Que espiga ! Pombinha chegara porta do nmero 15 , dando f do barulho , com uma costura na mo , e Nenen , toda afogueada do ferro de engomar , perguntava , com um frouxo riso , se o Bruno ia reformar a moblia da casa . A Rita fingia no ligar importncia ao fato e continuava a lavar sua tina . No faziam tanta festa ao tal casamento ? Pois que agentassem ! Ela estava bem livre de sofrer uma daquelas ! O velho Librio chegara-se para ver se , no meio da confuso , apanhava alguma coisa do despejo , e a Machona , notando que o Agostinho fazia o mesmo , berrou-lhe do lugar em que se achava : Sai da , safado ! Toca l no quer que seja , que te arranco a pele do rabo ! Um irmo do santssimo entrara na estalagem , com a sua capa encarnada , a sua vara de prata em uma da mo , na outra a salva do dinheiro , e parara em meio do ptio , suplicando muito fanhoso : Uma esmola para a cera do Sacramento ! As mulheres abandonaram por um instante a tinas e foram beijar devotamente a colombina imagem do Esprito Santo . Pingaram na salva moedinhas de vintm . Todavia , o Bruno acabava de despejar o que era da mulher e saia de novo de casa , dando uma volta feroz fechadura . Atravessou por entre o murmurante grupo do curiosos que permaneciam defronte de sua porta , mudo , com a cara fechada , jogando o braos , como quem , apesar de ter feito muito , no satisfizera ainda completamente a sua clera . Leocdia apareceu pouco depois e , vendo por terra tudo que era seu , partido e inutilizado , apoderou-se de fria e avanou sobre a porta , que o marido acabava de fechar , arremetendo com a ndegas contra a duas folhas , que cederam logo , indo ela cair l dentro de barriga para cima . Mas ergueu-se , sem fazer caso da risadas que rebentaram c forum e , escancarando a janela com arremesso , comeou por sua vez a arrasar e a destruir tudo que ainda encontrara em casa . Ento principiou a verdadeira devastao . E a cada objeto que ela varria para o ptio , gritava sempre : Upa ! Toma , diabo ! A vai o relgio ! Upa ! Toma , diabo ! E o relgio espatifou-se na calada . A vai o alguidar ! A vai o jarro ! A vo o copos ! O cabide ! O garrafo ! O bacio ! Um riso geral , comunicativo , absoluto , abafava o baralho da loua quebrando-se contra a pedras . E Leocdia j no precisava acompanhar o objetos com a sua frase de imprecao , porque cada um deles era recebido c forum com um coro que berrava : Upa ! Toma , diabo ! E a limpeza prosseguia . Joo Romo acudiu de carreira , ma ningum se incomodou com a presena dele . J defronte da porta do Bruno havia uma montanha de cacos acumulados ; e o destroo continuava ainda , quando o ferreiro reapareceu , vermelho como malagueta , e foi galgando a casa , com um raio de roda de carro na mo direita . Os circunstantes o seguiram , atropeladamente , num clamor . No d ! No pode ! Prende ! No deixa bater ! Larga o pau ! Segura ! Agenta ! Cerca ! Toma o porrete ! E Leocdia escapou afinal da pauladas do marido , a quem o povaru desarmara num fecha-fecha . Ordem ! Ordem ! V de rumor ! exclamava o vendeiro , a quem , aproveitando a confuso , haviam j ferrado um pontap por detrs . O Alexandre , que vinha chegando do servio nesse momento , apressou-se a correr para o lugar do conflito e cheio de autoridade intimou o Bruno a que se contivesse e deixasse a mulher em paz , sob pena de seguir para a estao no mesmo instante . Pois voc no v esta galinha , que apanhei hoje com a boca na botija , no me vem ainda por cima dar cabo de tudo ? ! ... interrogou o Bruno , espumando de raiva e quase sem flego para falar . Porque voc p em cacos o que meu ! gritou Leocdia . Est bom ! est bom ! disse o polcia , procurando dar voz inflexes autoritrias e reconciliadoras . Fale cada um por sua vez ! Seu marido ... acrescentou ele , voltando-se para a acusada , diz que a senhora ... mentira ! interrompeu ela . Mentira ? ! boa ! Tinhas a saia despida e um homem por cima ! Quem era ? Quem foi ? Quem era o homem ? interrogaram todos a um s tempo . Quem era ele , no fim de contas ? inquiriu tambm Alexandre . No lhe pude ver a fuas ! ... respondeu o ferreiro ; ma , se o apanho , arrancava-lhe o sangue pelas costa ! Houve um coro de gargalhadas . E mentira ! repetiu Leocdia , agora sucumbida por uma reao de lgrimas . H muito tempo que este malvado anda caando pretexto para romper comigo e , como eu no lho dou ... Uma exploso de soluos a interrompeu . Desta vez no riram , ma um bichanar de cochichos formou-se em torno do seu pranto . Agora ... continuou ela , enxugando o olhos na costa da mo ; no sei o que ser de mim , porque este homem , alm de tudo , escangalhou-me at o que eu trouxe quando me casei com ele ! ... No disseste que j tinhas ai dentro com que ganhar a vida ? ... andar ! falso ! soluou Leocdia . Bem , interveio Alexandre , embainhando o seu refle ; est tudo terminado ! Seu marido vai receb-la em boa paz ... Eu ? ! esfuziou o ferreiro . Voc no me conhece ! Nem eu queria ! retorquiu a mulher . Prefiro meter-me com um cavalo de tlburi a ter de aturar este bruto ! E , catando em casa alguma coisa sua que ainda havia , e recolhendo do monto do cacos o que lhe pareceu aproveitvel , fez de tudo uma grande trouxa e foi chamar um carregador . A Rita saiu-lhe ao encontro . Para onde vais tu ? ... perguntou-lhe em voz baixa . No sei , filha , por ai ! ... Hei de encontrar um furo ! ... Os ce no vivem ? ... Espere um instante ... disse a mulata . Olha , empurra a trouxa ai para dentro do meu cmodo . E correndo ao Albino , que lavava : Passa-me no sabo aquela roupa , ouviste ? E , quando Firmo acordar , diz-lhe que precisei ir a rua . Depois , deu um pulo ao quarto , mudou a saia molhada , atirou no ombros o seu xale de croch e , batendo na costa da companheira , segredou-lhe : Anda c comigo ! no ficars toa ! E a duas saram , ambas sacudidas , deixando atrs de si suspensa a curiosidade do cortio inteiro . IX Passaram-se semanas . Jernimo tomava agora , toda a manhs , uma xcara de caf bem grosso , moda da Ritinha , e tragava doi dedos de parati pra cortar a friagem . Uma transformao , lenta e profunda , operava-se nele , dia a dia , hora a hora , reviscerando-lhe o corpo e alando-lhe o sentidos , num trabalho misterioso e surdo de crislida . A sua energia afrouxava lentamente : fazia-se contemplativo e amoroso . A vida americana e a natureza do Brasil patenteavam-lhe agora aspectos imprevistos e sedutores que o comoviam ; esquecia-se do seus primitivos sonhos de ambio ; para idealizar felicidades nova , picantes e violentas ; tornava-se liberal , imprevidente e franco , mais amigo de gastar que de guardar ; adquiria desejos , tomava gosto aos prazeres , e volvia-se preguioso resignando-se , vencido , s imposies do sol e do calor , muralha de fogo com que o esprito eternamente revoltado do ltimo tamoio entrincheirou a ptria contra o conquistador aventureiros . E assim , pouco a pouco , se foram reformando todos o seus hbitos singelos de aldeo portugus : e Jernimo abrasileirou-se . A sua casa perdeu aquele ar sombrio e concentrado que a entristecia ; j apareciam por l alguns companheiros de estalagem , para dar doi dedos de palestra na horas de descanso , e aos domingo reunia-se gente para o jantar . A revoluo afinal foi completa : a aguardente de cana substituiu o vinho ; a farinha de mandioca sucedeu broa ; a carne-seca e o feijo-preto ao bacalhau com batatas e cebolas cozidas ; a pimenta-malagueta e a pimenta-de-cheiro invadiram vitoriosamente a sua mesa ; o caldo verde , a aorda e o caldo de unto foram repelidos pelos ruivos e gostosos quitutes baianos , pela muqueca , pelo vatap e pelo caruru ; a couve mineira destronou a couve portuguesa ; o piro de fub ao po de rala , e , desde que o caf encheu a casa com o seu aroma quente , Jernimo principiou a achar graa no cheiro do fumo e no tardou a fumar tambm com o amigo . E o curioso que quanto mais ia ele caindo no usos e costume brasileiros , tanto mais o seus sentidos se apuravam , posto que em detrimento da suas foras fsicas . Tinha agora o ouvido menos grosseiro para a msica , compreendia at a intenes poticas do sertanejos , quando cantam viola o seus amores infelizes ; seus olhos , dante s voltados para a esperana de tornar terra , agora , como o olhos de um marujo , que se habituaram aos largo horizontes de cu e mar , j se no revoltavam com a turbulenta luz , selvagem e alegre , do Brasil , e abriam-se amplamente defronte do maravilhosos despenhadeiros ilimitados e da cordilheiras sem fim , donde , de espao a espao , surge um monarca gigante , que o sol veste de ouro e ricas pedrarias refulgentes e a nuvens tocam de alvos turbantes de cambraia , num luxo oriental de arbicos prncipes voluptuosos . Ao passo que com a mulher , a Sora Piedade de Jesus , o caso mudava muito de figura . Essa , feita de um s bloco , compacta , inteiria e tapada , recebia a influncia do meio s por forum , na maneira de viver , conservando-se inaltervel quanto ao moral , sem conseguir , semelhana do esposo , afinar a sua alma pela alma da nova ptria que adotaram . Cedia passivamente no hbitos de existncia , ma no intimo continuava a ser a mesma colona saudosa e desconsolada , to fiel s suas tradies como a seu marido . Agora estava at mais triste ; triste porque Jernimo fazia-se outro ; triste porque no se passava um dia que lhe no notasse uma nova transformao ; triste , porque chegava a estranh-lo , a desconhec-lo , afigurando-se-lhe at que cometia um adultrio , quando noite acordava assustada ao lado daquele homem que no parecia o dela , aquele homem que se lavava todos o dia , aquele homem que aos domingo punha perfume na barba e no cabelos e tinha a boca cheirando a fumo . Que pesado desgosto no lhe apertou o corao a primeira vez em que o cavouqueiro , repelindo o caldo que ela lhe apresentava ao jantar , disse-lhe : filha ! por que no experimentas tu fazer un pitus moda de c ? ... Mas que no sei ... balbuciou a pobre mulher . Pede ento Rita que to ensine ... Aquilo no ter muito que aprender ! V se me fazes por arranjar un camares , como ela preparou aqueles doutro dia . Souberam-me to bem ! Este resvalamento do Jernimo para a coisas do Brasil penalizava profundamente a infeliz criatura . Era ainda o instinto feminil que lhe fazia prever que o marido , quando estivesse de todo brasileiro , no a queria para mais nada e havia de reformar a cama , assim como reformou a mesa . Jernimo , com efeito , pertencia-lhe muito menos agora do que dante . Mal se chegava para ela ; o seus carinhos eram frios e distrados , dado como por condescendncia ; j lhe no afagava o rins , quando o doi ficavam a s , malucando na sua vida comum ; agora nunca era ele que a procurava para o matrimnio , nunca ; se ela sentia necessidade do marido , tinha de provoc-lo . E , uma noite , Piedade ficou com o corao ainda mais apertado , porque ele , a pretexto de que no quarto fazia muito calor , abandonou a cama e foi deitar-se no sof da salinha . Desde esse dia no dormiram mais ao lado um do outro . O cavouqueiro arranjou uma rede e armou-a defronte da porta de entrada , tal qual como havia em casa da Rita . Uma outra noite a coisa ainda foi pior . Piedade , certa de que o marido no se chegava , foi ter com ele ; Jernimo fingiu-se indisposto , negou-se , e terminou por dizer-lhe , repelindo-a brandamente : No te queria falar , ma ... sabes ? deves tomar banho todos o dia e ... mudar de roupa ... Isto aqui no como l ! Isto aqui sua-se muito ! preciso trazer o corpo sempre lavado , que , ao se no , cheira-se mel ! ... Tem pacincia ! Ela desatou a soluar . Foi uma exploso de ressentimentos e desgostos que se tinham acumulado no seu corao . Todas a suas mgoas rebentaram naquele momento . Agora est tu a chorar ! Ora , filha , deixa-te disso ! Ela continuou a soluar , sem flego , dando arfadas com todo o corpo . O cavouqueiro acrescentou no fim de um intervalo : Ento , que isto , mulher ? Pes-te agora a fazer tamanho escarcu , nem que se cuidasse de coisa sria ! Piedade desabafou : que j no me queres ! J no s o mesmo homem para mim ! Dantes no me achavas que pr , e agora at j te cheiro mal ! E o soluos recrudesciam . No digas asnices , filha ! Ah ! eu bem sei o que isto ! ... E bobagem tua , o que ! Maldita hora em que viemos dar ao raio desta estalagem ! Antes me tivera caldo um calhau na cabea ! Ests a queixar-te da sorte sem razo ! Que Deus te no castigue . Esta rezinga chamou outras que , com o correr do tempo , se foram amiudando . Ah ! j no havia dvida que mestre Jernimo andava meio caldo para o lado da Rita Baiana ; no passava pelo nmero 9 , sempre que vinha estalagem durante o dia , que no parasse porta um instante , para perguntar-lhe pela saudinha . O fato de haver a mulata lhe oferecido o remdio , quando ele esteve incomodado , foi pretexto para lhe fazer presentes amveis ; pr o seus prstimos disposio dela e obsequi-la em extremo toda a vezes que a visitava . Tinha sempre qualquer coisa para saber da sua boca , a respeito da Leocdia , por exemplo ; poi , desde que a Rita se arvorara em protetora da mulher do ferreiro , Jernimo afetava grande interesse pela pobrezinha de Cristo . Fez bem , Nh Rita , fez bem ! ... A seora mostrou com isso que tem bom corao ... Ah , meu amigo , neste mundo hoje por mim , amanha por ti ! ... Rita havia aboletado a amiga , a principio em casa de uma engomadeiras do Catete , muito suas camaradas , depois passou-a para uma famlia , a quem Leocdia se alagou como ama-seca ; e agora sabia que ela acabava de descobrir um bom arranjo num colgio de meninas . Muito bem ! muito bem ! aplaudia Jernimo . Ora , o qu ! O mundo largo ! sentenciou a baiana . H lugar pro gordo e h lugar pro magro ! Bem tolo quem se mata ! Em uma da vezes em que o cavouqueiro perguntou-lhe , como de costume , pela pobrezinha de Cristo , a mulata disse que Leocdia estava grvida . Grvida ? ma ento no do marido ! ... Pode bem ser que sim . Barriga de quatro meses ... Ah ! ma ela no foi h mais tempo do que isso ? ... No . Vai fazer agora pelo So Joo quatro meses justamente . Jernimo j nunca pegava na guitarra seno para procurar acertar com a modinhas que a Rita cantava . Em noites de samba era o primeiro a chegar-se e o ltimo a ir embora ; e durante o pagode ficava de queixo bambo , a ver danar a mulata , abstrato , pateta , esquecido de tudo ; babo . E ela , consciente do feitio , que lhe punha , ainda mais se requebrava e remexia , dando-lhe embigadas ou fingindo que lhe limpava a baba no queixo com a barra da saia . E riam-se . No ! definitivamente estava cado ! Piedade agarrou-se com a Bruxa para lhe arranjar um remdio que lhe restitusse o seu homem . A cabocla velha fechou-se com ela no quarto , acendeu vela de cera , queimou ervas aromticas e tirou sorte na cartas . E depois de um jogo complicado de real , valetes e dama , que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente , a resmungar a cada figura que saia do baralho uma frase cabalstica , declarou convicta , muito calma , sem tirar o olhos da suas cartas : Ele tem a cabea virada por uma mulher trigueira . o diacho da Rita Baiana ! exclamou a outra . Bem c me palpitava por dentro ! Ai , o meu rico homem ! E a chorar , limpando , aflita , a lgrimas no avental de cnhamo , suplicou Bruxa , pelas alminhas do purgatrio , que lhe remediasse tamanha desgraa . Ai , se perco aquela criatura , Sora Paula , lamuriou a infeliz entre soluos ; nem sei que vir a ser de mim neste mundo de Cristo ! ... Ensine-me alguma coisa que me puxe o Jeromo ! A cabocla disse-lhe que se banhasse todos o dia e desse a beber ao seu homem , no caf pela manh , algumas gotas da guas da lavagem ; e , se no fim de algum tempo , este regime no produzisse o desejado efeito , ento cortasse um pouco do cabelos do corpo , torrasse-os at o reduzir a p e lhos ministrasse depois na comida . Piedade ouviu a receita com um silncio respeitoso e atento , o ar compungido de quem recebe do mdico uma sentena dolorosa para um doente que estimamos . Em seguida , meteu na mo da feiticeira uma moeda de prata , prometendo dar-lhe coisa melhor se o remdio tivesse bons resultados . Mas no era s a portuguesa quem se mordia com o descaimento do Jernimo para a mulata , era tambm o Firmo . Havia muito j que este andava com a pulga atrs da orelha e , quando passava perto do cavouqueiro , olhava-o atravessado . O capadcio ia dormir toda a noites com a Rita , ma no morava na estalagem ; tinha o seu cmodo na oficina em que trabalhava . S pelos domingo que ficavam junto durante o dia e ento no relaxavam o seu jantar de pndega . Uma vez em que ele gazeara o servio , o que no era raro , foi v-la forum da horas do costume e encontrou-a a conversar junto tina com o portugus . Passou sem dizer palavra e recolheu-se ao nmero 9 , onde ela foi logo ter de carreira . Firmo no lhe disse nada a respeito da suas apreenses , ma tambm no escondeu o seu mau humor ; esteve impertinente e rezingueiro toda a tarde . Jantou de cara amarrada e durante o parati , depois do caf , s falou em rolos , em dar cabeadas e navalhadas , pintando-se terrvel , recordando faanhas de capoeiragem , na quais sangrara tai e tai tipos de fama ; no contando doi galegos que mandara pras minhocas , porque isso para ele no era gente ! Com um par de cocadas boa ficavam de p unidos para sempre ! Rita percebeu o cimes do amigo e fez que no dera por coisa alguma . No dia seguinte , s seis horas da manh , quando ele saia da casa dela , encontrou-se com o portugus , que ia para o trabalho , e o olhar que o doi trocaram entre si era j um cartel de desafio . Entretanto , cada qual seguiu em silncio para o seu lado . Rita deliberou prevenir Jernimo de que se acautelasse . Conhecia bem o amante e sabia de quanto era ele capaz sob a influncia do cimes ; ma , na ocasio em que o cavouqueiro desceu para almoar , um novo escndalo acabava de explodir , agora no nmero 12 , entre a velha Marciana e sua filha Florinda . Marciana andava j desconfiada com a pequena , porque o fluxo mensal desta se desregrara havia trs meses , quando , nesse dia , no tendo a duas acabado ainda o almoo , Florinda se levantou da mesa e foi de carreira para o quarto . A velha seguiu-a . A rapariga forum vomitar ao bacio . Que isto ? ... perguntou-lhe a me , apalpando-a toda com um olhar inquiridor . No sei , mame ... Que sente tu ? ... Nada ... Nada , e est lanando ? ... Hein ? ! No sinto nada , no senhora ! ... A mulata velha aproximou-se , desatou-lhe violentamente o vestido , levantou-lhe a saias e examinou-lhe todo o corpo , tateando-lhe o ventre , j zangada . Sem obter nenhum resultado da suas diligncias , correu a chamar a Bruxa , que era mais que entendida no assunto . A cabocla , sem se alterar , largou o servio , enxugou o braos no avental , e foi ao nmero 12 ; tenteou de novo a mulatinha , fez-lhe vrias perguntas e mais me , e depois disse friamente : Est de barriga . E afastou-se , sem um gesto de surpresa , nem de censura . Marciana , trmula de raiva , fechou a porta da casa , guardou a chave no seio e , furiosa , caiu aos murros em cima da filha . Esta , embalde tentando escapar-lhe , berrava como uma louca . Abandonaram-se logo toda a tinas do ptio e algumas da mesa do frege , e o populacho , curioso e alvoroado , precipitou-se para o nmero 12 , batendo na porta e ameaando entrar pela janela . L dentro , a velha escarranchada sobre a rapariga que se debatia no cho , perguntava-lhe gritando e repetindo : Quem foi ? ! Quem foi ? ! E de cada vez desfechava-lhe um sopapo pelas ventas . Quem foi ? ! A pequena berrava , ma no respondia . Ah ! no queres dizer por bem ? Ora espera ! E a velha ergueu-se para apanhar a vassoura no canto da sala . Florinda , vendo iminente o cacete , levantou-se de um pulo , ganhou a janela e caiu de um salto l forum , entre o povo amotinado . Coisa de un nove palmos de altura . As lavadeiras a apanharam , cuidando em defend-la da me , que surgiu logo porta , ameaando para o grupo , terrvel e armada de pau . Todos procuraram cham-la razo : Ento que isso , tia Marciana ? ! Ento que isso ? ! Que isto ? ! que esta assanhada est de barriga ! Est ai o que ! Para tanto no lhe faltou jeito , nem foi preciso que a gente andasse atrs dela se matando , como sucede sempre que h um pouco mais de servio e necessrio puxar pelo corpo ! Ora est ai o que ! Bem , disse a Augusta , ma no lhe bata agora , coitada ! Assim voc lhe d cabo da pele ! No ! Eu quero saber quem lhe encheu o bandulho ! E ela h de dizer quem foi ou quebro-lhe o ossos ! Ento , Florinda , diz logo quem foi ... melhor ! aconselhou a da Dores . Fez-se em torno da rapariga um silncio vido , cheio de curiosidade . Esto vendo ? ... exclamou a me . No responde , este diabo ! Mas esperem , que eu lhes mostro se ela fala , ou no ! E a lavadeiras tiveram de agarrar-lhe o braos e tirar-lhe o cacete , porque a velha queria crescer de novo para a filha . Ao redor desta a curiosidade assanhava-se cada vez mais . Estalavam todos por saber quem a tinha emprenhado . Quem foi ? ! Quem foi ? ! esta frase apertava-a num torniquete . Afinal , no houve outro remdio : Foi seu Domingos ... disse ela , chorando e cobrindo o rosto com a fralda do vestido , rasgado na luta . O Domingos ! ... O caixeiro da venda ! ... Ah ! foi aquele cara de nabo ? gritou Marciana . Vem c ! E , agarrando a filha pela mo , arrastou-a at venda . Os circunstantes acompanharam-na ruidosamente e de carreira . A taverna , como a casa de pasto , fervia de concorrncia . Ao balco daquela , o Domingos e o Manuel aviavam o fregueses , numa roda-viva . Havia muitos negro e negras . O baralho era enorme . A Leonor l estava , sempre aos pulos , mexendo com um , mexendo com outro , mostrando a dupla filum de dentes brancos e grandes , e levando apalpes rudes de mo de couro na suas magras e escorridas ndegas de negrinha virgem Trs marujos ingleses bebiam gengibirra , cantando , brio , na sua lngua e mascando tabaco . Marciana na frente do grande grupo e sem largar o brao da filha , que a seguia como um animal puxado pela coleira , ao chegar porta lateral da venda , berrou : seu Joo Romo ! Que temos l ? perguntou de dentro o vendeiro , atrapalhado de servio . Bertoleza , com uma grande colher de zinco gotejante de gordura , apareceu porta , muito ensebada e suja de tisna ; e , ao ver tanta gente reunida , gritou para seu homem : Corre aqui , seu Joo , que no sei o que houve ! Ele veio afinal . Que diabo era aquilo ? Venho entregar-lhe esta perdida ! Seu caixeiro a cobriu , deve tomar conta dela ! Joo Romo ficou perplexo . Hein ! Que l isso ? ! Foi o Domingos ! disseram muitas vozes . O seu Domingos ! O caixeiro respondeu : Senhor ... com uma voz de delinqente . Chegue c ! E o criminoso apresentou-se , lvido de morte . Que fez voc com esta pequena ? No fiz nada , no senhor ! ... Foi ele , sim ! desmentiu-o a Florinda . O caixeiro desviou o olhos , para a no encarar . Um dia de manhzinha , s quatro horas , no capinzal , debaixo da mangueiras ... O mulherio em massa recebeu estas palavras com um coro de gargalhadas . Ento o senhor anda-me aqui a fazer conquistas , hein ? ! ... disse o patro , meneando a cabea . Muito bem ! Pois agora tomar conta da fazenda e , como no gosto de caixeiros amigados , pode procurar arranjo noutra parte ! ... Domingos no respondeu patavina ; abaixou o rosto e retirou-se lentamente . O grupo da lavadeiras e do curiosos derramou-se ento pela venda , pelo porto da esta agem , pelo frege , por todos o lados , repartindo-se em pequenos magotes que discutiam o fato . Principiaram o comentrios , o juzos pr e contra o caixeiro ; fizeram-se profecias . Entretanto , Marciana , sem largar a filha , invadira a casa de Joo Romo e perseguia o Domingos que preparava j a sua trouxa . Ento ? perguntou-lhe . Que tenciona fazer ? Ele no deu resposta . Vamos ! vamos ! fale ! desembuche ! Ora lixe-se ! resmungou o caixeiro , agora muito vermelho de clera . Lixe-se , no ! ... Mais devagar com o andor ! Voc h de casar : ela menor ! Domingos soltou uma palavrada , que enfureceu a velha . Ah , sim ? ! bradou esta . Pois veremos ! E despejou da venda , gritando para todos : Sabe ? O cara de nabo diz que no casa ! Esta frase produziu o efeito de um grito de guerra entre a lavadeiras , que se reuniram de novo , agitadas por uma grande indignao . Como , no casa ? ! ... Era s o que faltava ! Tinha graa ! Ento mais ningum pode contar com a honra de sua filha ? Se no queria casar pra que fez mal ? Quem no pode com o tempo no inventa modas ! Ou ele casa ou sai daqui com o ossos em sopa ! Quem no quer ser loto no lhe vista a pele ! A mais empenhada naquela reparao era a Machona , e a mais indignada com o fato era a Dona Isabel . A primeira correra frente da venda , disposta a segurar o culpado , se este tentasse fugir . Com o seu exemplo no tardou que em cada porta , onde era possvel uma escapula , se postassem a outras de sentinela , formando grupos de trs e quatro . E , no meio de crescente algazarra , ouviam-se pragas ferozes e ameaas : Das Dores ! toma cuidado , que o patife no espirre por ai ! seu Joo Romo , se o homem no casa , mande-no-lo pra c ! Temos ainda algumas pequenas que lhe convm ! Mas onde est esse ordinrio ? ! Saia o canalha ! Est fazendo a trouxa ! Quer escapar ! No deixe sair ! Chame a polcia ! Onde est o Alexandre ? E ningum mais se entendia . vista daquela agitao , o vendeiro foi ter com o Domingos . No saia agora , ordenou-lhe . Deixe-se ficar por enquanto . Logo mais lhe direi o que deve fazer . E chegando a uma da porta que davam para a estalagem , gritou : V de rumor ! No quero isto aqui ! safar ! Pois ento o homem que case ! responderam . Ou d-nos pra c o patife ! Fugir que no ! No foge ! no deixa fugir ! Ningum se arrede ! E , como a Marciana lhe lanasse uma injria mais forte , ameaando-o com o punho fechado , o taverneiro jurou que , se ela insistisse com desaforos , a mandaria jogar l forum , junto com a filha , por um urbano . Vamos ! Vamos ! Volte cada uma para a sua obrigao , que eu no posso perder tempo ! Ponha-nos ento pra c o homem ! exigiu a mulata velha . Venha o homem ! acompanhou o coro . preciso dar-lhe uma lio ! O rapaz casa ! disse o vendeiro com ar sisudo . J lhe falei ... Est perfeitamente disposto ! E , se no casar , a pequena ter o seu dote ! Vo descansados ; respondo por ele ou pelo dinheiro ! Estas palavras apaziguaram o nimos ; o grupo da lavadeiras afrouxou ; Joo Romo recolheu-se : chamou de parte o Domingos e disse-lhe que no arredasse p de casa ante de noite fechada . No mais ... acrescentou , pode tratar de vida nova ! Nada o prende aqui . Estamos quites . Como ? se o senhor ainda no me fez a contas ? ! ... Contas ? Que contas ? O seu saldo no chega para pagar o dote da rapariga ! ... Ento eu tenho de pagar um dote ? ! ... Ou casar ... Ah , meu amigo , este negcio de trs vintns assim ! Custa dinheiro ! Agora , se voc quiser , v queixar-se policia ... Est no seu direito ! Eu me explicarei em juzo ! ... Com que , no recebo nada ? ... E no principie com muita coisa , que lhe fecho a porta e deixo-o ficar s turras l forum com esses danados ! Voc bem viu como esto todos a seu respeito ! E , se h pouco no lhe arrancaram o fgados , agradea-o a mim ! Foi preciso prometer dinheiro e tenho de cair com ele , decerto ! ma no justo , nem eu admito , que saia da minha algibeira porque no estou disposto a pagar o caprichos de ningum , e muito menos do meus caixeiros ! Mas ... Basta ! Se quiser , por muito favor , ficar aqui at noite , h de ficar calado ; ao contrrio rua ! E afastou-se . Marciana resolveu no ir ao subdelegado , sem saber que providncias tomaria o vendeiro . Esperaria at ao dia seguinte para ver s ! O que nesse ela fez foi dar uma boa lavagem na casa e arrum-la muitas vezes , como costumava , sempre que tinha l a suas zangas . O escndalo no deixou de ser , durante o dia , discutido um s instante . No se falava noutra coisa ; tanto que , quando , j noite , Augusta e Alexandre receberam uma visita da comadre , a Lonie , era ainda esse o principal assunto da conversas . Lonie , com a suas roupas exageradas e barulhentas de cocote francesa , levantava rumor quando l ia e punha express de assombro em toda a caras . O seu vestido de seda cor de ao , enfeitado de encarnado sangue de boi , curto , petulante , mostrando un sapatinhos moda com um salto de quatro dedos de altura ; a suas lava de vinte botes que lhe chegavam at aos sovacos ; a sua sombrinha vermelha , sumida numa nuvem de rendas cor-de-rosa e com grande cabo cheio de arabescos extravagantes ; o seu pantafaudo chapu de imensas aba forradas de velado escarlate , com um pssaro inteiro grudado copa ; a suas jias caprichosas , cintilantes de pedras finas ; o seus lbios pintado de carmim ; suas plpebras tingidas de violeta ; o seu cabelo artificialmente louro ; tudo isto contrastava tanto com a vestimentas , o costume e a maneiras daquela pobre gente , que de todos o lados surgiam olhos curiosos a espreit-la pela porta da casinha de Alexandre ; Augusta , ao ver a sua pequena , a Juju , como vinha to embonecada e catita , ficou com o dela arrasados de gua . Lonie trazia sempre muito bem calada e vestida a afilhada , levando o capricho ao ponto de lhe mandar talhar a roupa da mesma fazenda com que fazia a suas e pela mesma costureira ; arranjava-lhe chapus escandalosos como o dela e dava-lhe jias . Mas , naquele dia , a grande novidade que Juju apresentava era estar de cabelos louros , quando o tinha castanhos por natureza . Foi caso para uma revoluo na estalagem ; a noticia correu logo de nmero a nmero , e muitos moradores se abalaram do cmodo para ver a filhita da Augusta com cabelos de francesa . Tal sucesso p Lonie radiante de alegria . Aquela afilhada era o seu luxo , a sua originalidade , a coisa boa da sua vida de cansaos depravados ; era o que aos seus prprios olhos a resgatava da abjees do oficio . Prostituta de casa aberta , prezava todavia com admirao e respeito a honestidade vulgar da comadre ; sentia-se honrada com a sua estima ; cobria-a de obsquios de toda a espcie . Nos instantes que estava ali , entre aqueles seus amigo simplrios , que a matariam de ridculo em qualquer outro lagar , nem ela parecia a mesma , poi at o olhos lhe mudavam de expresso . E no queria preferncias : assentava-se no primeiro banco , bebia gua pela caneca de folha , tomava ao colo o pequenito da comadre e , s vezes , descalava o sapatos para enfiar o chinelos velhos que encontrasse debaixo da cama . No obstante , o acatamento que lhe votavam Alexandre e a mulher no tinha limites ; pareciam capazes do maiores sacrifcios por ela . Adoravam-na . Achavam-na boa de corao como um anjo , e muito linda na suas roupas de espavento , com o seu rostinho redondo , malicioso e petulante , onde reluziam dentes mais alvos que um marfim . Juju , com um embrulho de balas em cada mo , era carregada de casa em casa , passando de brao a brao e levada de boca em boca , como um dolo milagroso , que todos queriam beijar . E o elogios no cessavam : Rica pequena ! ... um enlevo olhar a gente pro demoninho ! mesmo uma lindeza de criana ! Uma criaturinha do anjos ! Uma boneca francesa ! Uma menina Jesus ! O pai acompanhava-a comovido , ma solene sempre , parando a todo momento , como em procisso , espera que cada qual desafogasse por sua vez o entusiasmo pela criana . Silenciosamente risonho , com o olhos midos , patenteada em todo o seu caro mulato , de bigode que parecia postio , um ar condolente e estpido de um profundo reconhecimento por aquela fortuna , que Deus lhe dera filha , enviando-lhe do cu o ideal da madrinhas . E , enquanto Juju percorria a estalagem , conduzida em triunfo , Lonie na casa da comadre , cercada por uma roda de lavadeiras e crianas , discreteava sobre assuntos srios , falando compassadamente , cheia de inflexes de pessoa prtica e ajuizada , condenando maus atos e desvarios , aplaudindo a moral e a virtude . E aquelas mulheres , ali to alegres e vivazes , no se animavam , defronte dela , a rir nem levantar a voz , e conversavam a medo cochichando , a tapar a boca com a mo , tolhidas de respeito pela cocote , que a dominava na sua sobranceria de mulher loura vestida de seda e coberta de brilhantes . A da Dores sentiu-se orgulhosa , quando Lonie lhe pousou no ombro a mozinha enluvada e recendente , para lhe perguntar pelo seu homem . E no se fartavam de olhar para ela , de admir-la ; chegavam a examinar-lhe a roupa , revistar-lhe a salas , apalpar-lhe a meias , levantando-lhe o vestido , com exclamaes de assombro vista de tanto luxo de rendas e bordados . A visita sorria , por sua vez comovida . Piedade declarou que a roupa branca da madama era rica nem como a da Nossa Senhora da Penha . E Nenen , no seu entusiasmo , disse que a invejava do fundo do corao , ao que a me lhe observou que no fosse besta . O Albino contemplava-a em xtase , de mo no queixo , o cotovelo no ar . A Rita Baiana levara-lhe um ramalhete de rosa . Esta no se iludia com a posio da loureira , ma dava-lhe apreo talvez por isso mesmo e , em parte , porque a achava deveras bonita . Ora ! era preciso ser bem esperta e valer muito para arrancar assim da pele do homens rico aquela poro de jias e todo aquele luxo de roupa por dentro e por forum ! No sei , filha ! pregava depois a mulata , no ptio , a uma companheira ; seja assim ou assado , a verdade que ela passa muito bem de boca e nada lhe falta : sua boa casa ; seu bom carro para passear tarde ; teatro toda a noite ; bailes quando quer e , aos domingo , corrida , regatas , pagodes forum da cidade e dinheirama grossa para gastar farta ! Enfim , s o que afiano que esta no est sujeita , como a Leocdia e outras , a pontaps e cachaes de um bruto de marido ! dona da suas aes ! livre como o lindo amor ! Senhora do seu corpinho , que ela s entrega a quem muito bem lhe der na veneta ! E Pombinha ? ... perguntou a visita . No me apareceu ainda ! ... Ah ! esclareceu Augusta . No est ai , foi sociedade de dana com a me . E , como a outra mostrasse na cara no ter compreendido , explicou que a filha de Dona Isabel ia toda a tera , quintas e sbados , mediante doi mil-ris por noite , servir de dama numa sociedade em que o caixeiros do comrcio aprendiam a danar . Foi l que ela conheceu o Costa ... acrescentou . Que Costa ? O noivo ! Ento a Pombinha j no foi pedida ? Ah ! sei ... E a cocote perguntou depois , abafando a voz : E aquilo ? ... J veio afinal ? ... Qual ! No por falta de boa vontade da parte delas , coitadas ! Agora mesmo a velha fez uma nova promessa a Nossa Senhora da Anunciao ... ma no h meio ! Da a pouco , Augusta apresentou-lhe uma xcara de caf , que Lonie recusou por no poder beber . Estava em uso de remdios ... No disse , porm , quais eram estes , nem para que molstia o tomava . Prefiro um copo de cerveja , declarou ela . E , sem dar tempo a que se opusessem , tirou da carteira uma nota de dez mil-ris , que deu a Agostinho para ir buscar trs garrafas de Carls Berg . A vista do copos , liberalmente cheios , formou-se um silncio enternecido . A cocote distribuiu-os por sua prpria mo aos circunstantes , reservando um para si . No chegavam . Quis mandar buscar mais ; no lho permitiram , objetando que duas e trs pessoas podiam beber junta . Para que gastar tanto ? ... Que alma grande ! O troco ficou esquecido , de propsito , sobre a cmoda , entre uma infinita quinquilharia de coisas velhas e bem tratadas . Quando voc , comadre , agora me aparece por l ? ... quis saber Lonie Pra semana , sem falta ; levo-lhe toda a roupa . Agora , se a comadre tem preciso de alguma ... pode-se aprontar com mais pressa ... Ento bom mandar-me toalhas e lenis ... Camisas de dormir , verdade ! tambm tenho poucas . Depois damanh est tudo l. E a noite ia-se passando . Deram dez horas . Lonie , impaciente j pelo rapaz que ficara de ir busc-la , mandou ver se ele por acaso estaria no porto , espera . aquele mesmo que veio da outra vez com a comadre ? ... No . um mais alto . De cartola branca . Correu muita gente at rua . O rapaz no tinha chegado ainda . Lonie ficou contrariada . Imprestvel ! ... resmungou . Faz-me ir sozinha por ai ou incomodar algum que me acompanhe ! Por que a comadre no dorme aqui ? ... lembrou Augusta . Se quiser , arranja-se tudo ! No passar bem como em sua casa , ma uma noite corre depressa ! ... No ! no era possvel Precisava estar em casa essa noite : no dia seguinte pela manh iriam procur-la muito cedo . Nisto chegou Pombinha com Dona Isabel . Disseram-lhes logo entrada que Lonie estava em casa do Alexandre , e a menina deixou a me um instante no nmero 15 e seguiu sozinha para ali , radiante de alegria . Gostavam-se muito uma da outra . A cocote recebeu-a com exclamaes de agrado e beijou-a no dentes e no olhos repetidas vezes . Ento , minha flor , como est essa lindeza ! perguntou-lhe , mirando-a toda . Saudades suas ... respondeu a moa , rindo bonito na sua boca ainda pura . E uma conversa amiga , cheia de interesse para ambas , estabeleceu-se , isolando-as de toda a outras . Lonie entregou Pombinha uma medalha de prata que lhe trouxera ; uma tetia que valia s pela esquisitice , representando uma fatia de queijo com um camundongo em cima . Correu logo de mo em mo , levantando espantos e gargalhadas . Por um pouco que no me apanhas ... continuou a cocote na sua conversa com a menina . Se a pessoa que me vem buscar tivesse chegado j , eu estaria longe . E mudando de tom , a acarinhar-lhe o cabelos : Por que no me apareces ! ... No ten que recear : minha casa muito sossegada ... J l tm ido famlias ! ... Nunca vou cidade ... raro ! suspirou Pombinha . Vai amanh com tua me ; jantam a duas comigo ... Se mame deixar ... Olha ! ela ai vem . Pea . Dona Isabel prometeu ir , no no dia seguinte , ma no outro imediato , que era domingo . E a palestra durou animada at que chegou , da a um quarto de hora , o rapaz por quem esperava Lonie . Era um moo de vinte e poucos ano , sem emprego e sem fortuna , ma vestido com esmero e muito bem apessoado . A cocote , logo que o viu aproximar-se , disse baixinho menina : No preciso que ele saiba que vais l domingo , ouviste ? Juju dormia . Resolveram no acord-la ; iria no dia seguinte . Na ocasio em que Lonie partia pelo brao do amante , acompanhada at o porto por um squito de lavadeiras , a Rita , no ptio , beliscou a coxa de Jernimo e soprou-lhe meia voz : No lhe caia o queixo ! ... O cavouqueiro teve um desdenhoso sacudir dombros . Aquela pra c nem pintada ! E , para deixar bem patente a suas preferncias , virou o p do lado e bateu com o tamanco na canela da mulata . Olha o bruto ! ... queixou-se esta , levando a mo ao lagar da pancada . Sempre h de mostrar que galego ! X No outro dia a casa do Miranda estava em preparos de festa . Lia-se no Jornal do Comrcio que Sua Excelncia forum agraciado pelo governo portugus com o titulo de Baro do Freixal ; e como o seus amigo se achassem prevenidos para ir cumpriment-lo no domingo , o negociante dispunha-se a receb-los condignamente . Do cortio , onde esta novidade causou sensao , via-se na janelas do sobrado , abertas de par em par , surgir de vez em quando Leonor ou Isaura , a sacudirem tapetes e capachos , batendo-lhes em cima com um pau , o olhos fechados , a cabea torcida para dentro por causa da poeira que a cada pancada se levantava , como fumaa de um tiro de pea . Chamaram-se novos criados para aqueles dia . No salo da frente , pretos lavavam o soalho , e na cozinha havia rebulio . Dona Estela , de penteador de cambraia enfeitado de lao cor-de-rosa , era lobrigada de relance , os de um lado , os de outro , a dar a suas ordens , abanando-se com um grande leque ; ou aparecia no patamar da escada do fundo , preocupada em soerguer a saias contra a guas sujas da lavagem , que escorriam para o quintal . Zulmira tambm ia e vinha , com a sua palidez fria e mida de menina sem sangue . Henrique , de palet branco , ajudava o Botelho no arranjos da casa e , de instante a instante , chegava janela , para namoriscar Pombinha , que fingia no dar por isso , toda embebida na sua costura , porta do nmero 15 , numa cadeira de vime , uma perna dobrada sobre a outra , mostrando a meia de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa ; s de longo em longo espao , ela desviava o olhos do servio e erguia-os para o sobrado . Entretanto , a figura gorda e encanecida do novo Baro , sobre-casacado , com o chapu alto derreado para trs na cabea e sem largar o guarda-chuva , entrava da rua e atravessava a sala de jantar , seguia at a despensa , diligente esbaforido , indagando se j tinha vindo isto e mais aquilo , provando do vinhos que chegavam em garrafes , examinando tudo , voltando-se para a direita e para a esquerda , dando ordens , ralhando , exigindo atividade , e depois tornava a sair , sempre apressado , e metia-se no carro que o esperava porta da rua . Toca ! toca ! Vamos ver se o fogueteiro aprontou o fogos ! E viam-se chegar , quase sem intermitncia , homens carregados de gigo de champanha , caixas de Porto e Bordus , barricas de cerveja , cestos e cestos de mantimentos , latas e latas de conserva ; e outros traziam peru e leites , canastras dovos , quarto de carneiro e de porco . E a janelas do sobrado iam-se enchendo de compoteiras de doce ainda quente , sado do fogo , e travesses , de barro e de ferro , com grandes pea de carne em vinha dalhos , prontos para entrar no forno . porta da cozinha penduraram pelo pescoo um cabrito esfolado , que tinha a pernas abertas , lembrando sinistramente uma criana a quem enforcassem depois de tirar-lhe a pele . Todavia , c embaixo , um caso palpitante agitava a estalagem : Domingos , o sedutor da Florinda , desaparecera durante a noite e um novo caixeiro o substitua ao balco . O vendeiro retorquia atravessado a quem lhe perguntava pelo evadido : Sei c ! Creio que no podium traz-lo pendurado ao pescoo ! ... Mas voc disse que respondia por ele ! repontou Marciana , que parecia ter envelhecido dez ano naquelas ltimas vinte e quatro horas . De acordo , ma o tratante cegou-me ! Que havemos de fazer ? ... ter pacincia ! Pois ento ande com o dote ! Que dote ? Voc est bbeda ? Bbeda , hein ? Ah , corja ! to bom um como o outro ! Mas eu hei de mostrar ! Ora , no me amole ! E Joo Romo virou-lhe a costa , para falar Bertoleza que se chegara . Deixa estar , malvado , que Deus quem h de punir por mim e por minha filha ! exclamou a desgraada . Mas o vendeiro afastou-se , indiferente s frases que uma ou outra lavadeira imprecava contra ele . Elas , porm , j se no mostravam to indignadas como na vspera ; uma s noite rolada por cima do escndalo bastava para tirar-lhe o mrito de novidade . Marciana foi com a pequena procura do subdelegado e voltou aborrecida , porque lhe disseram que nada se poderia fazer enquanto no aparecesse o delinqente . Me e filha passaram todo esse sbado na rua , numa roda-viva , da secretaria e da estaes de polcia para o escritrio de advogados que , um por um , lhes perguntavam de quanto dispunham para gastar com o processo , despachando-as , sem mais consideraes , logo que se inteiravam da escassez de recursos de ambas a partes . Quando a duas , prostradas de cansao , esbraseadas de calor , tornaram tarde para a estalagem , na hora em que o homens do mercado , que ali moravam , recolhiam-se j com o balaios vazios ou com o resto da fruta que no conseguiram vender na cidade , Marciana vinha to furiosa que , sem dar palavra filha e com o braos modos de esbordo-la , abriu toda a casa e correu a buscar gua para baldear o cho . Estava possessa . V a vassoura ! Anda ! Lava ! lava , que est isto uma porcaria ! Parece que nunca se limpa o diabo desta casa ! deix-la fechada uma hora e morre-se de fedor ! Apre ! isto faz peste ! E notando que a pequena chorava : Agora deste para chorar , hein ? ma na ocasio do relaxamento havias de estar bem disposta ! A filha soluou . Cala-te , coisa-ruim ! No ouviste ? Florinda soluou mais forte . Ah ! choras sem motivo ? ... Espera , que te fao chorar com razo . E precipitou-se sobre ela com uma acha de lenha . Mas a mulatinha , de um salto , pinchou pela porta e atravessou de uma s carreira o ptio da estalagem , fugindo em desfilada pela rua . Ningum teve tempo de apanh-la , e um clamor de galinheiro assustado levantou-se entre a lavadeiras . Marciana foi at o porto , como uma doida e , compreendendo que a filha a abandonava , desatou por sua vez a soluar , de braos abertos , olhando para o espao . As lgrimas saltavam-lhe pelas ruga da cara . E logo , sem transio , disparou da clera , que a convulsionava desde a manh da vspera , para cair numa dor humilde enternecida de me que perdeu o filho . Para onde iria ela , meu pai do cu ? Pois voc desdontem que bate na rapariga ! ... disse-lhe a Rita . Fugiu-lhe , bem feito ! Que diabo ! ela de carne , no de ferro ! Minha filha ! bem feito ! Agora chore na cama que lugar quente ! Minha filha ! Minha filha ! Minha filha ! Ningum quis tomar o partido da infeliz , exceo da cabocla velha , que foi colocar-se perto dela , fitando-a imvel , com o seu desvairado olhar de bruxa feiticeira . Marciana arrancou-se da abstrao plangente em que cara , para arvorar-se terrvel defronte da venda , apostrofando com a mo no ar e a carapinha desgrenhada : Este galego e que teve a culpa de tudo ! Maldito sejas tu , ladro ! Se no me deres conta de minha filha , malvado , pego-te fogo na casa . A bruxa sorriu sinistramente ao ouvir estas ltimas palavras . O vendeiro chegou porta e ordenou em tom seco Marciana que despejasse o nmero 12. andar ! andar ! No quero esta berraria aqui ! Bico , ou chamo um urbano ! Dou-lhe uma noite ! amanh pela manh rua ! Ah ! ele esse dia estava intolerante com tudo e com todos ; por mais de uma vez mandara Bertoleza coisa mais imunda , apenas porque esta lhe fizera algumas perguntas concernentes ao servio . Nunca o tinha visto assim , to forum de si , to cheio de repeles ; nem parecia aquele mesmo homem inaltervel , sempre calmo e metdico . E ningum seria capaz de acreditar que a causa de tudo isso era o fato de ter sido o Miranda agraciado com o titulo de Baro . Sim , senhor ! aquele taverneiro , na aparncia to humilde e to miservel ; aquele sovina que nunca sara do seus tamancos e da sua camisa de riscadinho de Angola ; aquele animal que se alimentava pior que o ce , para pr de parte tudo , tudo , que ganhava ou extorquia ; aquele ente atrofiado pela cobia e que parecia ter abdicado do seus privilgios e sentimentos de homem ; aquele desgraado , que nunca jamais amara seno o dinheiro , invejava agora o Miranda , invejava-o deveras , com dobrada amargura do que sofrera o marido de Dona Estela , quando , por sua vez , o invejara a ele . Acompanhara-o desde que o Miranda viera habitar o sobrado com a famlia ; vira-o na felizes ocasies da vida , cheio de importncia , cercado de amigo e rodeado de aduladores ; vira-o dar festas e receber em sua casa a figuras mais salientes da praa e da poltica ; vira-o luzir , como um grosso pio de ouro , girando por entre dama da melhor e mais fina sociedade fluminense ; vira-o meter-se em altas especulaes comerciais e sair-se bem ; vira seu nome figurar em vrias corporaes de gente escolhida e em subscries , assinando belas quantias ; vira-o fazer parte de festas de caridade e festas de regozijo nacional ; vira-o elogiado pela imprensa e aclamado como homem de vista largas e grande talento financeiro ; vira-o enfim em toda a suas prosperidades , e nunca lhe tivera inveja . Mas agora , estranho deslumbramento ! quando o vendeiro leu no Jornal do Comrcio que o vizinho estava baro Baro ! sentiu tamanho calafrio em todo o corpo , que a vista por um instante se lhe apagou do olhos . Baro ! E durante todo o santo dia no pensou noutra coisa . Baro ! ... Com esta que ele no contava ! ... E , defronte da sua preocupao , tudo se convertia em comendas e crachs ; at o modestos doi vintns de manteiga , que medium sobre um pedao de papel de embrulho para dar ao fregus , transformava-se , de simple mancha amarela , em opulenta insgnia de ouro cravejada de brilhantes . noite , quando se estirou na cama , ao lado da Bertoleza , para dormir , no pde conciliar o sono . Por toda a misria daquele quarto srdido ; pelas paredes imundas , pelo cho enlameado de poeira e sebo , no tetos funebremente velados pelas teias de aranha , estrelavam pontos luminosos que se iam transformando em gr-cruzes , em hbitos e veneras de toda a ordem e espcie . E em volta do seu esprito , pela primeira vez alucinado , um turbilho de grandezas que ele mal conhecia e mal podium imaginar , perpassou vertiginosamente , em ondas de seda e rendas , velado e prolas , colos e braos de mulheres seminuas , num fremir de risos e espumar aljofrado de vinhos cor-de-ouro . E nuvens de cauda de vestidos e aba de casaca l iam , rodando deliciosamente , ao som de langorosas valsas e luz de candelabros de mil vela de toda a core . E carruagens desfilavam reluzentes , com uma coroa portinhola , o cocheiro teso , de libr , sopeando parelhas de cavalos grandes . E interminveis mesa estendiam-se , serpenteando a perder de vista , acumuladas de iguarias , numa encantadora confuso de flores , luzes , baixelas e cristais , cercadas de um e de outro lado por luxuoso renque de convivas , de taa em punho , brindando o anfitrio . E , porque nada disso o vendeiro conhecia de perto , ma apenas pelo rudo namorador e ftuo , ficava deslumbrado com o seu prprio sonho . Tudo aquilo , que agora lhe deparava o delrio , at ai s lhe passara pelos olhos ou lhe chegara aos ouvidos como o eco e reflexo de um mundo inatingvel e longnquo ; um mundo habitado por seres superiores ; um paraso de gozos excelentes e delicados , que o seus grosseiros sentidos repeliam ; um conjunto harmonioso e discreto de son e core mal definidas e vaporosas ; um quadro de manchas plidas , sussurrantes , sem firmezas de tintas , nem contornos , em que se no determinava o que era ptala de rosa ou asa de borboleta , murmrio de brisa ou ciciar de beijos . No obstante , ao lado dele a crioula roncava , de papo para o ar , gorda , estrompada de servio , tresandando a uma mistura de suor com cebola crua e gordura podre . Mas Joo Romo nem dava por ela ; s o que ele via e sentia era todo aquele voluptuoso mundo inacessvel vir descendo para a terra , chegando-se para o seu alcance , lentamente , acentuando-se . E a dbias sombras tomavam forma , e a vozes duvidosas e confusas transformavam-se em falas distintas , e a linhas desenhavam-se ntidas , e tudo se ia esclarecendo e tudo se aclarava , num reviver de natureza ao raiar do sol . Os tnues murmrios suspirosos desdobravam-se em orquestra de baile , onde se distinguiam instrumentos , e o surdos rumores indefinidos eram j animadas conversas , em que dama e cavalheiros discutiam poltica , artes , literatura e cincia . E uma vida inteira , completa , real , descortinou-se amplamente defronte do seus olhos fascinados ; uma vida fidalga , de muito luxo , de muito dinheiro ; uma vida de palcio , entre moblias preciosas e objetos esplndidos , onde ele se via cercado de titulares milionrios , e homens de farda bordada , a quem tratava por tu , de igual para igual , pondo-lhes a mo no ombro . E ali ele no era , nunca forum , o dono de um cortio , de tamancos e em mangas de camisa ; ali era o Sr. Baro ! O Baro do ouro ! o Baro da grandezas ! o Baro do milhes ! Vendeiro ! Qual ! era o famoso , o enorme capitalista ! o proprietrio sem igual ! o incomparvel banqueiro , em cujos capitais se equilibrava a terra , como imenso globo em cima de colunas feitas de moedas de ouro . E viu-se logo montado a cavaleiras sobre o mundo , pretendendo abarc-lo com a suas pernas curtas ; na cabea uma coroa de rei e na mo um cetro . E logo , de todos o canto do quarto , comearam a jorrar cascatas de libra esterlinas , e a seus p principiou a formar-se um formigueiro de pigmeus em grande movimento comercial ; e navios descarregavam pilhas e pilhas de fardos e caixes marcados com a iniciais do seu nome ; e telegramas faiscavam eletricamente em volta da sua cabea ; e paquetes de toda a nacionalidades giravam vertiginosamente em torno do seu corpo de colosso , arfando e apitando sem trgua ; e rpidos comboios a vapor atravessam-no todo , de um lado a outro , como se o cosessem com uma cadeia de vages . Mas , de repente , tudo desapareceu com a seguinte frase : Acorda , seu Joo , para ir praia . So horas ! Bertoleza chamava-o aquele domingo , como toda a manhs , para ir buscar o peixe , que ela tinha de preparar para o seus fregueses . Joo Romo , com medo de ser iludido , no confiava nunca aos empregados a menor compra a dinheiro ; nesse dia , porm , no se achou com animo de deixar a cama e disse amiga que mandasse o Manuel . Seriam quatro da madrugada . Ele conseguiu ento passar pelo sono . s seis estava de p. Defronte , a casa do Miranda resplandecia j. Iaram-se bandeiras na janelas da frente ; mudaram-se a cortina , armaram-se flores de murta entrada e recamaram-se de folhas de mangueira o corredor e a calada . Dona Estela mandou soltar foguetes e queimar bombas ao romper da alvorada . Uma banda de msica , em frente porta do sobrado , tocava desde essa hora . O Baro madrugara com a famlia ; todo de branco , com uma gravata de rendas , brilhantes no peito da camisa , chegava de vez em quando a uma da janelas , ao lado da mulher ou da filha , agradecendo para a rua ; e limpava a testa com o leno ; acendia charutos , risonho , feliz , resplandecente . Joo Romo via tudo isto com o corao modo . Certas dvidas aborrecidas entravam-lhe agora a roer por dentro : qual seria o melhor e o mais acertado : ter vivido como ele vivera at ali , curtindo privaes , em tamancos e mangas de camisa ; ou ter feito como o Miranda , comendo boa coisas e gozando farta ? ... Estaria ele , Joo Romo , habilitado a possuir e desfrutar tratamento igual ao do vizinho ? ... Dinheiro no lhe faltava para isso ... Sim , de acordo ! ma teria animo de gast-lo assim , sem mais nem menos ? ... sacrificar uma boa poro de conto de ri , to penosamente acumulados , em troca de uma tetia para o peito ? ... Teria animo de dividir o que era seu , tomando esposa , fazendo famlia ; e cercando-se de amigo ? ... Teria animo de encher de finas iguarias e vinhos preciosos a barriga do outros , quando at ali forum to pouco condescendente para com a prpria ? ... E , caso resolvesse mudar de vida radicalmente , unir-se a uma senhora bem-educada e distinta de maneiras , montar um sobrado como o do Miranda e volver-se titular , estaria apto para o fazer ? ... Poderia dar conta do recado ? ... Dependeria tudo isso somente da sua vontade ? ... Sem nunca ter vestido um palet , como vestiria uma casaca ? ... Com aqueles p , deformados pelo diabo do tamancos , criados solta , sem meias , como calaria sapatos de baile ? ... E suas mo , calosas e maltratadas , dura como a de um cavouqueiro , como se ajeitariam com a luva ? ... E isso ainda no era tudo ! O mais difcil seria o que tivesse de dizer aos seus convidados ! ... Como deveria tratar a dama e cavalheiros , em meio de um grande salo cheio de espelhos e cadeiras douradas ? ... Como se arranjaria para conversar , sem dizer barbaridades ? ... E um desgosto negro e profundo assoberbou-lhe o corao , um desejo forte de querer saltar e um medo invencvel de cair e quebrar a pernas . Afinal , a dolorosa desconfiana de si mesmo e a terrvel convico da sua impotncia para pretender outra coisa que no fosse ajuntar dinheiro , e mais dinheiro , e mais ainda , sem saber para que e com que fim , acabaram azedando-lhe de todo a alma e tingindo de fel a sua ambio e despolindo o seu ouro . Fora uma besta ! ... pensou de si prprio , amargurado : Uma grande besta ! ... Pois no ! por que em tempo no tratara de habituar-se logo a certo modo de viver , como faziam tantos outros seus patrcios e colegas de profisso ? ... Por que , como eles , no aprendera a danar ? e no freqentar sociedades carnavalescas ? e no forum de vez em quando Rua do Ouvidor e aos teatros e bailes , e corrida e a passeios ? ... Por que se no habituara com a roupas finas , e com o calado justo , e com a bengala , e com o leno , e com o charuto , e com o chapu , e com a cerveja , e com tudo que o outros usavam naturalmente , sem precisar de privilgio para isso ? ... Maldita economia ! Teria gasto mais , verdade ! ... No estaria to bem ! ... ma , os adeus ! estaria habilitado a fazer do meu dinheiro o que bem quisesse ! ... Seria um homem civilizado ! ... Voc deu hoje para conversar com a almas , seu Joo ? ... perguntou-lhe Bertoleza , notando que ele falava sozinho , distrado do servio . Deixe ! No me amole voc tambm . No estou bom hoje ! gens ! no falei por mal ! ... Credo ! St bem ! Basta ! E o seu mau humor agravou-se pelo correr do dia . Comeou a implicar com tudo . Arranjou logo uma pega , entrada da venda , com o fiscal da rua : Pois ele era l algum parvo , que tivesse medo de ameaas de multas ? ... Se o bola do fiscal esperava com-lo por uma perna , como costumava fazer com o outros , que experimentasse , para ver s quanto lhe custaria a festa ! ... E que lhe no rosnasse muito , que ele no gostava de ce porta ! ... Era andar ! Pegou-se depois com a Machona , por causa de um gato desta , que , a semana passada , lhe forum ao tabuleiro do peixe frito . Parava defronte da tinas vazias , encolerizado , procurando pretextos para ralhar . Mandava , com um berro , sarem a crianas de seu caminho : Que praga de piolhos ! Arre , demnio ! Nunca vira gente to danada para parir ! Pareciam ratas ! Deu um encontro no velho Librio . Sai tu tambm do caminho , fona de uma figa ! No sei que diabo fica fazendo c no mundo um caco velho como este , que j no presta pra nada ! Protestou contra o galos de um alfaiate , que se divertia a faz-los brigar , no meio de grande roda entusiasmada e barulhenta . Vituperou o italianos , porque estes , na alegre independncia do domingo , tinham porta da casa uma esterqueira de cascas de melancia e laranja , que eles comiam tagarelando , assentados sobre a janela e a calada . Quero isto limpo ! bramava furioso . Est pior que um chiqueiro de porcos ! Apre ! Tomara que a febre amarela o lamba a todos ! maldita raa de carcamanos ! Ho de trazer-me isto asseado ou vai tudo para o olho da rua ! Aqui mando eu ! Com a pobre velha Marciana , que no tratara de despejar o nmero 12 , conforme a intimao da vspera , a sua fria tocou ao delrio . A infeliz , desde que Florinda lhe fugira , levava a choramingar e maldizer-se , monologando com persistncia manaca . No pregou olho durante toda a noite ; sara e entrara na estalagem mais de vinte vezes , irrequieta , ululando , como uma cadela a quem roubaram o cachorrinho . Estava apatetada ; no respondia s perguntas que lhe dirigiam . Joo Romo falou-lhe ; ela nem sequer se voltou para ouvir . E o vendeiro , cada vez mais excitado , foi buscar doi homens e ordenou que esvaziassem o numero 12 . Os tarecos forum ! e j ! Aqui mando eu ! Aqui sou eu o monarca ! E tinha gestos inflexveis de dspota . Principiou o despejo . No ! aqui dentro no ! Tudo l forum ! na rua ! gritou ele , quando o carregadores quiseram depor no ptio o trens de Marciana . L forum do porto ! L forum do porto ! E a msera , sem opor uma palavra , assistia ao despejo acocorada na rua , com o joelhos junto , a mo cruzadas sobre a canelas , resmungando . Transeuntes paravam a olh-la . Formava-se j um grupo de curiosos . Mas ningum entendia o que ela rosnava ; era um rabujar confuso , interminvel , acompanhado de um nico gesto de cabea , triste e automtico . Ali perto , o colcho velho , j roto e destripado , o mveis desconjuntados e sem verniz , a trouxas de molambos teis , a louas ordinrias e sujas do uso , tinham , tudo amontoado e sem ordem , um ar indecoroso de interior de quarto de dormir , devassado em flagrante intimidade . E veio o homem do cinco instrumentos , que , aos domingo , aparecia sempre ; e fez-se o entra-e-sai do mercadores ; e lavadeiras ganharam a rua em trajos de passeio , e o tabuleiros de roupa engomada , que saiam , cruzaram-se com o sacos de roupa suja , que entravam ; e Marciana no se movia do seu lugar , monologando . Joo Romo percorreu o nmero 12 , escancarando a porta , a dar arres e empurrando para forum , com o p , algum trapo ou algum frasco vazio que l ficara abandonado ; e a enxotada , indiferente a tudo , continuava a sussurrar funebremente . J no chorava , ma o olhos tinha-os ainda relentados na sua muda fixidez . Algumas mulheres da estalagem iam ter com ela de vez em quando , agora de novo compungidas , e faziam-lhe oferecimentos , Marciana no respondia . Quiseram obrig-la a comer ; no houve meio . A desgraada no prestava ateno a coisa alguma , parecia no dar pela presena de ningum . Chamaram-na pelo nome repetidas vezes ; ela persistia no seu ininteligvel monlogo , sem tirar a vista de um ponto . Cruzes ! parece que lhe deu alguma ! A Augusta chegara-se tambm . Teria ensandecido ? ... perguntou Rita , que , a seu lado , olhava para a infeliz , com um prato de comida na mo . Coitada ! Tia Marciana ! dizia a mulata . No fique assim ! ! Levante-se ! Meta o seus trens pra dentro ! V l pra casa at encontrar arrumao ! ... Nada ! O monlogo continuava . Olhe que vai chover ! No tarda a cair gua ! J sent doi pingos na cara . Qual ! A Bruxa , a certa distancia , fitava-a com estranheza , igualmente imvel , como um efeito de sugesto . Rita afastou-se , porque acabava de chegar o Firmo , acompanhado pelo Porfiro , trazendo ambo embrulhos para o jantar . O amigo da da Dores tambm veio . Deram trs horas da tarde . A casa do Miranda continuava em festa animada cada vez mais cheia de visitas ; l dentro a msica quase que no tomava flego , enfiando quadrilhas e valsas ; moa e meninas danavam na sala da frente , com muito riso ; desarrolhavam-se garrafas a todo instante ; o criados iam e vinham , de carreira , da sala de jantar despensa e cozinha , carregados de copos em salvas ; Henrique , suado e vermelho , aparecia de quando em quando janela , impaciente por no ver Pombinha , que estava esse dia de passeio com a me em casa de Lonie . Joo Romo , depois de serrazinar na venda com o caixeiros e com a Bertoleza , tornou ao ptio da estalagem queixando-se de que tudo ali ia muito mal . Censurou o trabalhadores da pedreira , nomeando o prprio Jernimo , cuja forum fsica ali o intimidara sempre . Era um relaxamento aquela porcaria de servio ! Havia trs semanas que estava com uma broca -toa , sem atar , nem desatar ; afinal ai chegara o domingo e no se havia ainda lascado fogo ! Uma verdadeira calaaria ! O tal seu Jernimo , dante to apurado , era agora o primeiro a dar o mau exemplo ! perdia noites no samba ! no largava o rastros da Rita Baiana e parecia embeiado por ela ! No tinha jeito ! Piedade , ouvindo o vendeiro dizer mal do seu homem , saltou em defesa deste com duas pedras na mo , e uma contenda travou-se , assanhando todos o nimos . Felizmente , a chuva , caindo em cheio , veio dispersar o ajuntamento que se tornava srio . Cada um correu para o seu buraco , num alvoroo exagerado ; a crianas despiram-se e vieram c forum tomar banho debaixo da goteiras , por pagode , gritando , rindo , saltando e atirando-se ao cho , a espernearem ; fingindo que nadavam . E l defronte , no sobrado , ferviam brindes , enquanto a gua jorrava copiosamente , alagando o ptio . Quando Joo Romo entrou na venda , recolhendo-se da chuva , um caixeiro entregou-lhe um carto de Miranda . Era um convite para l ir noite tomar uma chvena de ch . O vendeiro , a principio , ficou lisonjeado com o obsquio , primeiro desse gnero que em sua vida recebia ; ma logo depois voltou-lhe a clera com mais mpeto ainda . Aquele convite irritava-o como um ultraje , uma provocao . Por que o pulha o convidara , devendo saber que ele decerto l no ia ? ... Para que , se no para o enfrenesiar ainda mais do que j estava ? ! ... Seu Miranda que fosse tbua com a sua festa e com o seus ttulos ! No preciso dele para nada ! ... exclamou o vendeiro . No preciso , nem dependo de nenhum safardana ! Se gostasse de festas , dava-as eu ! No entanto , comeou a imaginar como seria , no caso que estivesse prevenido de roupa e aceitasse o convite : figurou-se bem vestido , de pano fino , com uma boa cadeia de relgio , uma gravata com alfinete de brilhantes ; e viu-se l em cima , no meio da sala , a sorrir para o lados , prestando ateno a um , prestando ateno a outro , discretamente silencioso e afvel , sentindo que o citavam do lados em voz mortia e respeitosa como um homem rico , cheio de independncia . E adivinhava o olhares aprobativos da pessoas srias ; o culos curiosos da velhas assestados sobre ele , procurando ver se estaria ali um bom arranjo para uma da filhas de menor cotao . Nesse dia serviu mal e porcamente aos fregueses ; tratou aos repeles a Bertoleza e , quando , j a cinco horas , deu com a Marciana , que , un negro por compaixo haviam arrastado para dentro da venda , disparatou : Ora bola ! pra que diabo me metem em casa este estupor ? ! Gosto de ver tai caridades com o que do outros ! Isto aqui no acoito de vagabundos ! ... E , como um polcia , todo encharcado de chuva , entrasse para beber um gole de parati , Joo Romo voltou-se para ele e disse-lhe : Camarada , esta mulher gira ! no tem domicilio , e eu no hei de , quando fechar a porta , ficar com ela aqui dentro da venda ! O soldado saiu e , da a coisa de uma hora , Marciana era carregada para o xadrez , sem o menor protesto e sem interromper o seu monlogo de demente . Os cacarus foram recolhidos ao depsito pblico por ordem do inspetor do quarteiro . E a Bruxa era a nica que parecia deveras impressionada com tudo aquilo . Entretanto , a chuva cessou completamente , o sol reapareceu , como para despedir-se : andorinhas esgaivotaram no ar ; e o cortio palpitou inteiro na trfega alegria do domingo . Nas salas do baro a festa engrossava , cada vez mais estrepitosa ; de vez em quando vinha de l uma taa quebrar-se no ptio da estalagem , levantando protestos e surriadas . A noite chegou muito bonita , com um belo luar de lua cheia , que comeou ainda com o crepsculo ; e o samba rompeu mais forte e mais cedo que de costume , incitado pela grande animao que havia em casa do Miranda . Foi um forrobod valente . A Rita Baiana essa noite estava de veia para a coisa ; estava inspirada ; divina ! Nunca danara com tanta graa e tamanha lubricidade ! Tambm cantou . E cada verso que vinha da sua boca de mulata era um arrulhar choroso de pomba no cio . E o Firmo , bbedo de volpia , enroscava-se todo ao violo ; e o violo e ele gemiam com o mesmo gosto , grunhindo , ganindo , miando , com toda a vozes de bichos sensuais , num desespero de luxria que penetrava at ao tutano com lnguas finssimas de cobra . Jernimo no pde conter-se : no momento em que a baiana , ofegante de cansao , caiu exausta , assentando-se ao lado dele , o portugus segredou-lhe com a voz estrangulada de paixo : Meu bem ! se voc quiser estar comigo , dou uma perna ao demo ! O mulato no ouviu , ma notou o cochicho e ficou , de m cara , a rondar disfaradamente o rival . O canto e a dana continuavam todavia , sem afrouxar . Entrou a da Dores . Nenen , mais uma amiga sua , que forum passar o dia com ela , rodavam de mo na cadeiras , rebolando em meio de uma volta de palmas cadenciadas , no acompanhamento do ritmo requebrado da musica . Quando o marido de Piedade disse um segundo cochicho Rita , Firmo precisou empregar grande esforo para no ir logo s do cabo . Mas , l pelo meio do pagode , a baiana cara na imprudncia de derrear-se toda sobre o portugus e soprar-lhe um segredo , requebrando o olhos . Firmo , de um salto , aprumou-se ento defronte dele , medindo-o de alto a baixo com um olhar provocador e atrevido . Jernimo , tambm posto de p , respondeu altivo com um gesto igual . Os instrumentos calaram-se logo . Fez-se um profundo silncio . Ningum se mexeu do lugar em que estava . E , no meio da grande roda , iluminados amplamente pelo capitoso luar de abril , o doi homens , perfilados defronte um do outro , olhavam-se em desafio . Jernimo era alto , espadado , construo de touro , pescoo de Hrcules , punho de quebrar um coco com um murro : era a forum tranqila , o pulso de chumbo . O outro , franzino , um palmo mais baixo que o portugus , pernas e braos secos , agilidade de maracaj : era a forum nervosa ; era o arrebatamento que tudo desbarata no sobressalto do primeiro instante . Um , slido e resistente ; o outro , ligeiro e destemido , ma ambo corajosos . Senta ! Senta ! Nada de rolo ! Segue a dana , gritaram em volta . Piedade erguera-se para arredar o seu homem dali . O cavouqueiro afastou-a com um empurro , sem tirar a vista de cima do mulato . Deixa-me ver o que quer de mim este cabra ! ... rosnou ele . Dar-te um banho de fumaa , galego ordinrio ! respondeu Firmo , frente a frente ; agora avanando e recuando , sempre com um do p no ar , e bamboleando todo o corpo e meneando o braos , como preparado para agarr-lo . Jernimo , esbravecido pelo insulto , cresceu para o adversrio com um soco armado ; o cabra , porm , deixou-se cair de costa , rapidamente , firmando-se na mo o corpo suspenso , a perna direita levantada ; e o soco passou por cima , varando o espao , enquanto o portugus apanhava no ventre um pontap inesperado . Canalha ! berrou possesso ; e ia precipitar-se em cheio sobre o mulato , quando uma cabeada o atirou no cho . Levanta-se , que no dou em defuntos ! exclamou o Firmo , de p , repetindo a sua dana de todo o corpo . O outro erguera-se logo e , mal se tinha equilibrado , j uma rasteira o tombava para a direita , enquanto da esquerda ele recebia uma tapona na orelha . Furioso , desferiu novo soco , ma o capoeira deu para trs um salto de gato e o portugus sentiu um pontap no queixos . Espirrou-lhe sangue da boca e da ventas . Ento fez-se um clamor medonho . As mulheres quiseram meter-se de permeio , porm o cabra a emborcava com rasteiras rpidas , cujo movimento de pernas apenas se percebia . Um horrvel sarilho se formava . Joo Romo fechou s pressas a porta da venda e trancou o porto da estalagem , correndo depois para o lugar da briga . O Bruno , o mascates , o trabalhadores da pedreira , e todos o outros que tentaram segurar o mulato , tinham rolado em torno dele , formando-se uma roda limpa , no meio da qual o terrvel capoeira , forum de si , doido , reinava , saltando a um tempo para todos o lados , sem consentir que ningum se aproximasse . O terror arrancava gritos agudos . Estavam j todos assustados , menos a Rita que , a certa distancia , via , de braos cruzados , aqueles doi homens a se baterem por causa dela ; um ligeiro sorriso encrespava-lhe o lbios . A lua escondera-se : mudara o tempo ; o cu , de limpo que estava , fizera-se cor de lousa ; sentia-se um vento mido de chuva . Piedade berrava reclamando polcia ; tinha levado um troca-queixos do marido , porque insistia em tir-lo da luta . As janelas do Miranda acumulavam-se de gente . Ouviam-se apitos , soprados com desespero . Nisto , ecoou na estalagem um bramido de fera enraivecida : Firmo acabava de receber , sem esperar , uma formidvel cacetada na cabea . que Jernimo havia corrido casa e armara-se com o seu varapau minhoto . E ento o mulato , com o rosto banhado de sangue , refilando a presas e espumando de clera , erguera o brao direito , onde se viu cintilar a lamina de uma navalha . Fez-se uma debandada em volta do doi adversrios , estrepitosa , cheia de pavor . Mulheres e homens atropelavam-se , caindo un por cima do outros . Albino perdera o sentidos ; Piedade clamava , estarrecida e em soluos , que lhe iam matar o homem ; a da Dores soltava censuras e maldies contra aquela estupidez de se destriparem por causa de entrepernas de mulher ; a Machona , armada com um ferro de engomar , jurava abrir a fuas a quem lhe desse um segundo coice como acabava ela de receber um na ancas ; Augusta enfiara pela porta do fundo da estalagem , para atravessar o capinzal e ir rua ver se descobria o marido , que talvez estivesse de servio no quarteiro . Por esse lado acudiam curiosos e o ptio enchia-se de gente de forum . Dona Isabel e Pombinha , de volta da casa de Lonie , tiveram dificuldade em chegar ao nmero 15 , onde , mal entraram , fecharam-se por dentro , praguejando a velha contra a desordem e lamentando-se da sorte que a lanou naquele inferno . Entanto , no meio de uma nova roda , encintada pelo povo , o portugus e o brasileiro batiam-se . Agora a luta era regular : havia igualdade de partidos , porque o cavouqueiro jogava o pau admiravelmente ; jogava-o to bem quanto o outro jogava a sua capoeiragem . Embalde Firmo tentava alcan-lo ; Jernimo , sopesando ao meio a grossa vara na mo direita , girava-a com tal percia e ligeireza em torno do corpo , que parecia embastilhado por uma teia impenetrvel e sibilante . No se lhe via a arma ; s se ouvia um zunido do ar simultaneamente cortado em toda a direes . E , ao mesmo tempo que se defendia , atacava . O brasileiro tinha j recebido pauladas na testa , no pescoo , no ombros , no braos , no peito , no rins e na pernas . O sangue inundava-o inteiro ; ele rugia e arfava , iroso e cansado , investindo os com o p , os com a cabea , e livrando-se daqui , livrando-se dali , aos pulos e s cambalhotas . A vitria pendia para o lado do portugus . Os espectadores aclamavam-no j com entusiasmo ; ma , de sbito , o capoeira mergulhou , num relance , at a canelas do adversrio e surgiu-lhe rente do p , grupado nele , rasgando-lhe o ventre com uma navalhada . Jernimo soltou um mugido e caiu de borco , segurando o intestinos . Matou ! Matou ! Matou ! exclamaram todos com assombro . Os apitos esfuziaram mais assanhados . Firmo varou pelos fundos do cortio e desapareceu no capinzal . Pega ! Pega ! Ai , o meu rico homem ! ululou Piedade , atirando-se de joelhos sobre o corpo ensangentado do marido . Rita viera tambm de carreira lanar-se ao cho junto dele , para lhe afagar a barbas e o cabelos . preciso o doutor ! suplicou aquela , olhando para o lados procura de uma alma caridosa que lhe valesse . Mas nisto um estardalhao de formidveis pranchadas estrugiu no porto da estalagem . O porto abalou com estrondo e gemeu . Abre ! Abre ! reclamavam de forum . Joo Romo atravessou o ptio , como um general em perigo , gritando a todos : No entra a polcia ! No deixa entrar ! Agenta ! Agenta ! No entra ! No entra ! repercutiu a multido em coro . E todo o cortio ferveu que nem uma panela ao fogo . Agenta ! Agenta ! Jernimo foi carregado para o quarto , a gemer , no braos da mulher e da mulata . Agenta ! Agenta ! De cada casulo espipavam homens armados de pau , achas de lenha , varais de ferro . Um empenho coletivo o agitava agora , a todos , numa solidariedade briosa , como se ficassem desonrados para sempre se a polcia entrasse ali pela primeira vez . Enquanto se tratava de uma simple luta entre doi rivais , estava direito ! Jogassem l a cristas , que o mais homem ficaria com a mulher ! ma agora tratava-se de defender a estalagem , a comuna , onde cada um tinha a zelar por algum ou alguma coisa querida . No entra ! No entra ! E berros atroadores respondiam s pranchadas , que l forum se repetiam ferozes . A polcia era o grande terror daquela gente , porque , sempre que penetrava em qualquer estalagem , havia grande estropcio ; capa de evitar e punir o jogo e a bebedeira , o urbanos invadiam o quarto , quebravam o que l estava , punham tudo em polvorosa . Era uma questo de dio velho . E , enquanto o homens guardavam a entrada do capinzal e sustentavam de costa o porto da frente , a mulheres , em desordem , rolavam a tinas , arrancavam jiraus , arrastavam carroas , restos de colches e sacos de cal , formando s pressas uma barricada . As pranchadas multiplicavam-se . O porto rangia , estalava , comeava a abrir-se ; ia ceder . Mas a barricada estava feita e todos entrincheirados atrs dela . Os que entravam de forum por curiosidade no puderam sair e viam-se metidos no surumbamba . As cercas da horta voaram A Machona terrvel fungara a saias e empunhava na mo o seu ferro de engomar . A da Dores , que ningum dava nada por ela , era uma da mais dura e que parecia mais empenhada na defesa . Afinal o porto lascou ; um grande rombo abriu-se logo ; caram tbuas ; e o quatro primeiros urbanos que se precipitaram dentro foram recebidos a pedradas e garrafas vazias . Seguiram-se outros . Havia un vinte . Um saco de cal , despejado sobre eles , desnorteou-os . Principiou ento o salseiro grosso . Os sabre no podiam alcanar ningum por entre a trincheira ; ao passo que o projetis , arremessados l de dentro , desbaratavam o inimigo . J o sargento tinha a cabea partida e duas praas abandonavam o campo , falta de ar . Era impossvel invadir aquele baluarte com to poucos elementos , ma a polcia teimava , no mais por obrigao que por necessidade pessoal de desforo . Semelhante resistncia o humilhava . Se tivessem espingardas fariam fogo . O nico deles que conseguiu trepar barricada rolou de l abaixo sob uma carga de pau que teve de ser carregado para a rua pelos companheiros . O Bruno , todo sujo de sangue , estava agora armado de um refle e o Porfiro , mestre na capoeiragem , tinha na cabea uma barretina de urbano . Fora o morcegos ! Fora ! Fora ! E , a cada exclamao , tome pedra ! tome lenha ! tome cal ! tome fundo de garrafa ! Os apitos estridulavam mais e mais fortes . Nessa ocasio , porm , Nenen gritou , correndo na direo da barricada . Acudam aqui ! Acudam aqui ! H fogo no nmero 12 . Est saindo fumaa ! Fogo ! A esse grito um pnico geral apoderou-se do moradores do cortio . Um incndio lamberia aquelas cem casinhas enquanto o diabo esfrega um olho ! Fez-se logo medonha confuso . Cada qual pensou em salvar o que era seu . E o policiais , aproveitando o terror do adversrios , avanaram com mpeto , levando na frente o que encontravam e penetrando enfim no infernal reduto , a dar espadeiradas para a direita e para a esquerda , como quem destroa uma boiada . A multido atropelava-se , desembestando num alarido . Uns fugiam priso ; outros cuidavam em defender a casa . Mas a praas , loucas de clera , metiam dentro a porta e iam invadindo e quebrando tudo , sequiosas de vingana . Nisto , roncou no espao a trovoada . O vento do norte zuniu mais estridente e um grande p-dgua desabou cerrado . XI A Bruxa , por influncia sugestiva da loucura de Marciana , piorou do juzo e tentou incendiar o cortio . Enquanto o companheiros o defendiam a unhas e dentes , ela , com todo o disfarce , carregava palha e sarrafos para o nmero 12 e preparava uma fogueira . Felizmente acudiram a tempo ; ma a conseqncias foram do mesmo modo desastrosas , porque muitas outras casinhas , escapando como aquela ao fogo , no escaparam devastao da polcia . Algumas ficaram completamente assoladas . E a coisa seria ainda mais feia , se no viera o providencial aguaceiro apagar tambm o outro incndio ainda pior , que , de parte a parte , lavrava no nimos . A polcia retirou-se sem levar nenhum preso . A ir um iriam todos estao ! Deus te livre ! Demais , para qu ? o que ela queria fazer , fez ! Estava satisfeita ! Apesar do empenho do Joo Romo , ningum conseguiu descobrir o autor da sinistra tentativa , e s muito tarde cada qual cuidou de pregar olho , depois de reacomodar , entre plangentes lamentaes , o que se salvou do destroo . O tempo levantou de novo meia-noite . Ao romper da aurora j muita gente estava de p e o vendeiro passava uma revista minuciosa no ptio , avaliando e carpindo , inconsolvel e furioso , o seu prejuzo . De vez em quando soltava uma praga . Alm do que escangalharam o urbanos dentro da casas , havia muita tina partida , muito jirau quebrado , lampies em fanicos , horta e cercas arrasadas ; o porto da frente e a tabuleta foram reduzidos a lenha . Joo Romo meditava , para cobrir o dano , carregar um imposto sobre o moradores da estalagem , aumentando-lhes o aluguel do cmodos e o preo do gneros . Viu-se numa dobadoura durante o dia inteiro ; desde pela manh dera logo a providncias para que tudo voltasse aos seus eixos o mais depressa possvel : mandou buscar nova tinas ; fabricar novos jiraus e consertar o quebrados ; p gente a remendar o porto e a tabuleta . Ao meio-dia teve de comparecer presena do subdelegado na secretaria da polcia . Foi mesmo em mangas de camisa e sem meias ; muitos do cortio o acompanharam , quer por esprito de camaradagem , quer por simple curiosidade . Uma verdadeira patuscada esse passeio cidade ! Parecia uma romaria ; algumas mulheres levaram o seus pequenitos ao colo ; um magote de italianos ia frente , macarroneando , a fumar cachimbo ; alguns cantavam . Ningum tomou bonde ; e por toda a viagem discutiram e altercaram em grande troa , comentando com gargalhadas e chalaas gordas o que iam encontrando , a chamar a ateno da ruas por onde desfilava a ruidosa farndola . A sala da polcia encheu-se . O interrogatrio , exclusivamente dirigido a Joo Romo , era respondido por todos a um s tempo , a despeito do protestos e da ameaas da autoridade , que se viu tonta . Nenhum deles nada esclarecia e todos se queixavam da polcia , exagerando a perdas recebidas na vspera . A respeito de como se travara o conflito e quem o provocara , o taverneiro declarou que nada podium saber ao certo , porque na ocasio se achava ausente da estalagem . De que tinha certeza era de que a praas lhe invadiram a propriedade e puseram em cacos tudo o que encontraram , como se aquilo l fosse roupa de franc ! Bem feito ! bradou o subdelegado . No resistissem ! Um coro de respostas assanhadas levantou-se para justificar a resistncia . Ah ! Estavam mais que fartos de ver o que pintavam o morcegos , quando lhes no saia algum pela frente ! Esbodegavam at ltima , s pelo gostinho de fazer mal ! Pois ento uma criatura , porque estava a divertir-se um bocado com o amigo , havia de ser aperreada que nem boi ladro ? ... Tinha l jeito ? Os rolos era sempre a polcia quem o levantava com a suas frias ! No se metesse ela na vida de quem vivia sossegado no seu canto , e no seria tanto barulho ! ... Como de costume , o esprito de coletividade , que unia aquela gente em circulo de ferro , impediu que transpirasse o menor vislumbre de denncia . O subdelegado , depois de dirigir-se inutilmente a um por um , despachou o bando , que fez logo a sua retirada , no meio de uma alacridade mais quente ainda que a da ida . L no cortio , de porta adentro , podiam esfaquear-se vontade , que nenhum deles , e muito menos a vitima , seria capaz de apontar o criminoso ; tanto que o mdico , que , logo depois da invaso da polcia , desceu da casa do Miranda estalagem , para socorrer Jernimo , no conseguiu arrancar deste o menor esclarecimento sobre o motivo da navalhada . No forum nada ! ... No forum de propsito ! ... Estavam a brincar e sucedera aquilo ! ... Ningum tivera a menor inteno de fazer-lhe mossa ! ... Rita mostrou-se de uma incansvel solicitude para com o ferido . Foi ela quem correu a buscar o remdios , quem serviu de ajudante ao medico e quem serviu de enfermeira ao doente . Muitos l iam , demorando-se um instante , para dar f ; ela , porm , desde que Jernimo se achou operado , no lhe abandonou a cabeceira ; ao passo que Piedade , aflita e atarantada , no fazia seno chorar e arreliar-se . A mulata , essa no chorava ; ma a sua fisionomia tinha uma profunda expresso de mgoa enternecida . Agora toda ela se sentia apegar-se quele homem bom e forte ; quele gigante inofensivo , quele Hrcules tranqilo que mataria o Firmo com uma punhada , ma que , na sua boa-f , se deixara navalhar pelo facnora . E tudo por causa dela ! s por ela ! Seu corao de mulher rendia-se cativo a semelhante dedicao ensangentada e dolorosa . E ele , o msero , interrompia a contraes do rosto para sorrir defronte do olhos enamorados da baiana , feliz naquela desgraa que lhe permitia gozar do seus carinhos . E tomava-lhe a mo , e cingia-lhe a cintura , resignado e comovido , sem uma palavra , sem um gesto , ma a dizer bem claro , na sua dor silenciosa e quieta de animal ferido , que a amava muito , que a amava loucamente . Rita afagava-o , j sem a menor sombra de escrpulo , tratando-o por tu , ameigando-lhe o cabelos sujos de sangue com a polpa macia da sua mo feminil . E ali mesmo em presena da mulher , dele , s faltava beij-lo com a boca , que com o olhos o devorava de beijos ardentes e sequiosos . Depois da meia-noite dada , ela e Piedade ficaram sozinhas velando o enfermo . Deliberou-se que este iria pela manh para a Ordem de Santo Antnio , de que era irmo . E , com efeito , no dia imediato , enquanto o vendeiro e seu bando andavam l s volta com a polcia , e o resto do cortio formigava , tagarelando em volta do conserto da tinas e jiraus , Jernimo , ao lado da mulher e da Rita , seguia dentro de um carro para o hospital . As duas s voltaram de l noite , caindo de fadiga . De resto , toda a estalagem estava igualmente prostrada e morrendo pela cama , se bem que nesse dia a lavadeiras em geral gazeassem o trabalho ; a que tinham roupa com mais pressa foram lavar forum ou arrastaram bacias de banho para debaixo da bicas , falta de melhor vasilha para o servio . Discutiu-se a campanha da vspera sem variar o assunto . Aqui era um que lembrava a suas proezas com o urbanos , descrevendo entusiasmado o pormenores da luta ; ali , outro repetia , cheio de empfia , o desaforos que dissera depois na bochechas da autoridade ; mais adiante trocavam-se queixas e recriminaes ; cada qual , mulheres e homens , sofrera o seu prejuzo . ou a sua arranhadura , e mostravam entre si , numa febre de indignao , o objetos partidos ou a parte do corpo escoriada . Mas s nove da noite j no havia viva alma no ptio da estalagem . A venda fechou-se um pouco mais cedo que de costume . Bertoleza atirou-se ao colcho , estrompada ; Joo Romo recolheu-se junto dela , porem no conseguiu dormir ; sentia calafrios e pontadas na cabea . Chamou pela amiga , a gemer , e pediu-lhe que lhe desse alguma coisa para suar . Supunha estar com febre . A crioula s descansou quando , muitas horas adiante , depois de mudar-lhe a roupa , o viu pegar no sono ; e da a pouco , s quatro da madrugada , erguia-se ela , com estalos de junta , a bocejar , fungando no seu estremunhamento pesado , e pigarreando forte . Acordou o caixeiro para ir ao mercado ; gargarejou um pouco dgua torneira da cozinha e foi fazer fogo para o caf do trabalhadores , riscando fsforos e acendendo cavacos num fogareiro , donde comearam a borbotar grossos novelos de fumo espesso . L forum clareava j , e a vida renascia no cortio . A luta de todos o dia continuava , como se no houvera interrupo . Principiava o burburinho . Aquela noite bem dormida punha-os a todos de bom humor . Pombinha , entretanto , nessa manh acordara abatida e nervosa , sem animo de sair do lenis . Pediu caf me , bebeu , e tornou a abraar-se no travesseiros , escondendo o rosto . No te sente melhor hoje , minha filha ? ... perguntou-lhe Dona Isabel , apalpando-lhe a testa . Febre no ten . Ainda sinto o corpo mole ... ma no nada ... isto passa ! ... Foi de tanto gelo , que tomaste em casa de madama ! ... No te dizia ? ... Agora , o melhor dar-te um escalda-ps ! ... No , no , por amor de Deus ! Daqui a pouco estou em p ! s oito horas , com efeito , levantava-se e fazia , indolentemente , o alinho da cabea , defronte do seu modesto lavatrio de ferro . Dir-se-ia sem foras para a menor coisa ; toda ela transpirava uma contemplativa melancolia de convalescente ; havia uma doce expresso dolorosa na limpidez cristalina de seus olhos de moa enferma ; um pobre sorriso plido a entreabrir-lhe a ptalas da boca , sem lhe alegrar o lbios , que pareciam ressequidos mingua de beijos de amor ; assim delicada planta murcha , languesce e morre , se carinhosa borboleta no vai sacudir sobre ela a asas prenhes de fecundo e dourado plen . O passeio casa de Lonie fizera-lhe muito mal . Trouxe de l impress de ntimos vexames , que nunca mais se apagariam por toda a sua vida . A cocote recebeu-a de braos abertos , radiante com apanh-la junto de si , naqueles divs fofos e traidores , entre todo aquele luxo extravagante e requintado prprio para o vcios grandes . Ordenou criada que no deixasse entrar ningum , ningum , nem mesmo o Beb , e assentou-se ao lado da menina , bem juntinho uma da outra , tomando-lhe a mo , fazendo-lhe uma infinidade de perguntas , e pedindo-lhe beijos , que saboreava gemendo , de olhos fechados . Dona Isabel suspirava tambm , ma de outro modo ; na sua parva compreenso do conforto , aqueles impertinentes espelhos , aqueles mveis casquilhos e aquelas cortina escandalosas arrancavam-lhe saudosas recordaes do bom tempo e avivavam a sua impacincia por melhor futuro . Ai ! assim Deus quisesse ajud-la ! ... s duas da tarde , Lonie , por sua prpria mo serviu s visitas um pequeno lanche de foie-gras , presunto e queijo , acompanhado de champanha , gelo e gua de Seltz , e , sem se descuidar um instante da rapariga , tinha para ela extremas solicitude de namorado ; levava-lhe a comida boca , bebia do seu copo , apertava-lhe o dedos por debaixo da mesa . Depois da refeio , Dona Isabel , que no estava habituada a tomar vinho , sentiu vontade de descansar o corpo ; Lonie franqueou-lhe um bom quarto , com boa cama , e , mal percebeu que a velha dormia , fechou a porta pelo lado de forum , para melhor ficar em liberdade com a pequena . Bem ! Agora estavam perfeitamente a s ! Vem c , minha flor ! ... disse-lhe , puxando-a contra si e deixando-se cair sobre um div . Sabes ? Eu te quero cada vez mais ! ... Estou louca por ti ! E devorava-a de beijos violentos , repetidos , quentes , que sufocavam a menina , enchendo-a de espanto e de um instintivo temor , cuja origem a pobrezinha , na sua simplicidade , no podium saber qual era . A cocote percebeu o seu enleio e ergueu-se , sem largar-lhe a mo . Descansemos n tambm um pouco ... prop , arrastando-a para a alcova . Pombinha assentou-se , constrangida , no rebordo da cama e , toda perplexa , com vontade de afastar-se , ma sem animo de protestar , por acanhamento , tentou reatar o fio da conversa , que ela sustentavam um pouco ante , mesa , em presena de Dona Isabel . Lonie fingia prestar-lhe ateno e nada mais fazia do que afagar-lhe a cintura , a coxa e o colo. Depois , como que distraidamente , comeou a desabotoar-lhe o corpinho do vestido . No ! Para qu ! ... No quero despir-me ... Mas faz tanto calor ... Pe-te a gosto ... Estou bem assim . No quero ! Que tolice a tua ... ! No v que sou mulher , tolinha ? ... De que ten medo ? ... Olha ! Vou dar exemplo ! E , num relance , desfez-se da roupa , e prosseguiu na campanha . A menina , vendo-se descomposta , cruzou o braos sobre o seio , vermelha de pudor . Deixa ! segredou-lhe a outra , com o olhos envesgados , a pupila trmula . E , apesar do protestos , da splicas e at da lgrimas da infeliz , arrancou-lhe a ltima vestimenta , e precipitou-se contra ela , a beijar-lhe todo o corpo , a empolgar-lhe com o lbios o rseo bico do peito . Oh ! Oh ! Deixa disso ! Deixa disso ! reclamava Pombinha estorcendo-se em ccegas , e deixando ver preciosidades de nudez fresca e virginal , que enlouqueciam a prostituta . Que mal faz ? ... Estamos brincando ... No ! No ! balbuciou a vitima , repelindo-a . Sim ! Sim ! insistiu Lonie , fechando-a entre o braos , como entre duas colunas ; e pondo em contacto com o dela todo o seu corpo nu . Pombinha arfava , relutando ; ma o atrito daquelas duas grossas pomas irrequietas sobre seu mesquinho peito de donzela impbere e o rogar vertiginoso daqueles cabelos speros e crespos na estaes mais sensitivas da sua feminilidade , acabaram por foguear-lhe a plvora do sangue , desertando-lhe a razo ao rebate do sentidos . Agora , espolinhava-se toda , cerrando o dentes , fremindo-lhe a carne em crispaes de espasmo ; ao passo que a outra , por cima , doida de luxria , irracional , feroz , revoluteava , em corcovos de gua , bufando e relinchando . E metia-lhe a lngua tesa pela boca e pelas orelhas , e esmagava-lhe o olhos debaixo do seus beijos lubrificados de espuma , e mordia-lhe o lbulo do ombros , e agarrava-lhe convulsivamente o cabelo , como se quisesse arranc-lo aos punhados . At que , com um assomo mais forte , devorou-a num abrao de todo o corpo , ganindo ligeiros gritos , secos , curtos , muito agudos , e afinal desabou para o lado , exnime , inerte , o membros atirados num abandono de bbedo , soltando de instante a instante um soluo estrangulado . A menina voltara a si e torcera-se logo em sentido contrrio adversria , cingindo-se rente aos travesseiros e abafando o seu pranto , envergonhada e corrida . A impudica , mal orientada ainda e sem conseguir abrir o olhos , procurou anim-la , ameigando-lhe a nuca e a espduas . Mas Pombinha parecia inconsolvel , e a outra teve de erguer-se a meio e pux-la como uma criana para o seu colo , onde ela foi ocultando o rosto , a soluar baixinho . No chore assim , meu amor ! ... Pombinha continuou a soluar . Vamos ! No quero ver-te deste modo ! ... Ests zangada comigo ? ... No volto mais aqui ! nunca mais ! exclamou por fim a donzela , desgalgando o leito para vestir-se . Vem c ! No sejas ruim ! Ficarei muito triste se estiveres mal com a tua negrinha ! ... Anda ! No me feches a cara ! ... Deixe-me ! Vem c , Pombinha ! No vou ! J disse ! E vestia-se com movimentos de raiva . Lonie saltara para junto dela e ps-se a beijar-lhe , forum . o ouvidos e o pescoo , fazendo se muito humilde , adulando-a , comprometendo-se a ser sua escrava , e obedecer-lhe como um cachorrinho , contanto que aquela tirana no se fosse assim zangada . Fao tudo ! tudo ! ma no fiques mel comigo ! Ah ! se soubesse como eu te adoro ! ... No sei ! Largue-me ! ... Espera ! Que amolao ! Oh ! Deixa de tolice ! ... Escuta , por amor de Deus ! Pombinha acabava de encasar o ltimo boto do corpinho , e repuxava o pescoo e sacudia o braos , ajustando bem a sua roupa ao corpo . Mas Lonie cara-lhe aos p , enleando-a pelas pernas e beijando-lhe a saias . Olha ! ... Ouve ! ... Deixa-me sair ! No ! no h de ir zangada , ou fao aqui um escndalo do diabos ! E que mame j acordou com certeza ! ... Que acordasse ! Agora a meretriz defendia a porta da alcova . Oh ! meu Deus ! Deixe-me sair ! No deixo , sem fazermos a pazes ... Que aborrecimento ! D-me um beijo ! No dou ! Pois ento no sais ! Eu grito ! Pois grita ! Que me importa ! Arrede-se da , por favor ! ... Faz a pazes ... No estou zangada , creia ! Estou indisposta ... No me sinto boa ! Mas eu fao questo do beijo ! Pois bem ! Est ai ! E beijou-a . No quero assim ! Foi dado de m vontade ! ... Pombinha deu-lhe outro . Ah ! Agora bem ! Espera um nada ! Deixa arranjar-me ! um instante ! Em trs tempo , lavou-se ligeiramente no bid , endireitou o penteado defronte do espelho , num movimento rpido de dedos , e empoou-se , perfumou-se , e enfiou camisa , angua e penteador , tudo com uma expedio de quem est habituada a vestir-se muitas vezes por dia . E , pronta , correu uma vista de olhos pela menina , desenrugou-lhe a saia , consertou-lhe melhor o cabelos e , readquirindo o seu ar tranqilo de mulher ajuizada , tomou-a pela cintura e levou-a vagarosamente at sala de jantar , para tomarem vermute com gasosa . O jantar foi s seis e meia . Correu frio , no tanto por parte de Pombinha , que ali se mostrava bem incomodada , como porque Dona Isabel , dormindo at o momento de a chamarem para mesa , sentia-se aziada com o foie-gras . A dona da casa , todavia , no se forrou a desvelos e fez por alegr-las rindo e contando anedotas burlescas . Ao caf apareceu Juju , que a criada levara a passear desde logo depois do almoo , e uma afetao de agrados levantou-se em torno da pequerrucha . Lonie ps-se a conversar com ela , falando como criana , dizendo-lhe que mostrasse a Dona Isabel o seu papatinho novo ! Mais tarde , no terrao , enquanto fumava um cigarro , tomou a mo de Pombinha e meteu-lhe no dedo um anel com um diamante cercado de prolas . A menina recusou o mimo , formalmente . Foi preciso a interveno da velha para que ela consentisse em aceit-lo . s oito horas retiraram-se a visitas , seguindo direitinho para a estalagem . Durante toda a viagem Pombinha parecia preocupada e triste . Que ten tu ? ... perguntou-lhe a me duas vezes . E de ambas a filha respondeu : Nada ! Aborrecimento ... No pouco que dormiu essa noite , que foi a do baralho com a polcia , teve sonhos agitados e passou mal todo o dia seguinte , com molezas de febre e dores no tero . No arredou p de casa , nem para ver o destroos do conflito . A noticia do defloramento e da fuga de Florinda , como a da loucura da velha Marciana , produziu-lhe grande abalo no nervos . Na manh imediata , a despeito de fazer-se forte , torceu o nariz ao pobre almoo que Dona Isabel lhe apresentou carinhosa . Persistiam-lhe a dores uterinas , no viva , ma constantes . No teve animo de pegar na costura , e um livro que ela tentou ler , foi por vrias vezes repelido . As onze para o meio-dia era tal o seu constrangimento e era tal o seu desassossego entre a apertadas paredes do nmero 15 , que , malgrado o protestos da velha , saiu a dar uma volta por detrs do cortio , sombra do bambus e da mangueiras . Uma irresistvel necessidade de estar s , completamente s , uma aflio de conversar consigo mesma , a apartava no seu estreito quarto sufocante , to tristonho e to pouco amigo . Pungia-lhe na brancura da alma virgem um arrependimento incisivo e negro da torpezas da antevspera ; ma , lubrificada por essa recordao , toda a sua carne ria e rejubilava-se , pressentindo delicias que lhe pareciam reservadas para mais tarde , junto de um homem amado , dentro dela balbuciavam desejos , at ai mudos e adormecidos ; e mistrios desvendavam-se no segredo do seu corpo , enchendo-a de surpresa e mergulhando-a em fundas concentraes de xtase . Um inefvel quebranto afrouxava-lhe a energia e distendia-lhe o msculos com uma embriaguez de flores traioeiras . No pde resistir : assentou-se debaixo da rvores , um cotovelo em terra , a cabea reclinada contra a palma da mo . Na doce tranqilidade daquela sombra morna , ouvia-se retinir distante a picareta do homens da pedreira e o martelo do ferreiros na forja . E o canto do trabalhadores os mais claro , os mais duvidoso , acompanhando o marulhar do ventos , ondeava no espao , melanclico e sentido , como um coro religioso de penitentes . O calor tirava do capim um cheiro sensual . A moa fechou a plpebras , vencida pelo seu delicioso entorpecimento , e estendeu-se de todo no cho , de barriga para o ar , braos e pernas abertas . Adormeceu . Comeou logo a sonhar que em redor ia tudo se fazendo de um cor-de-rosa , a princpio muito leve e transparente , depois mais carregado , e mais , e mais , at formar-se em torno dela uma floresta vermelha , cor de sangue , onde largo tinhores rubros se agitavam lentamente . E viu-se nua , toda nua , exposta ao cu , sob a tpida luz de um sol embriagador , que lhe batia de chapa sobre o seios . Mas , pouco a pouco , seus olhos , posto que bem abertos , nada mais enxergavam do que uma grande claridade palpitante , onde o sol , feito de uma s mancha reluzente , oscilava como um pndulo fantstico . Entretanto , notava que , em volta da sua nudez alourada pela luz , iam-se formando ondulantes camadas sangneas , que se agitavam , desprendendo aroma de flor . E , rodando o olhar , percebeu , cheia de encantos , que se achava deitada entre ptalas gigantescas , no regao de uma rosa interminvel , em que seu corpo se atufava como em ninho de veludo carmesim , bordado de ouro , fofo , macio , trescalante e morno . E suspirando , espreguiou-se toda num enleio de volpia asctica . L do alto o sol a fitava obstinadamente , enamorado da suas mimosa formas de menina . Ela sorriu para ele , requebrando o olhos , e ento o fogoso astro tremeu e agitou-se , e , desdobrando-se , abriu-se de par em par em duas asas e principiou a fremir , atrado e perplexo . Mas de repente , nem que se de improviso lhe inflamassem o desejos , precipitou-se l de cima agitando a asas , e veio , enorme borboleta de fogo , adejar luxuriosamente em torno da imensa rosa , em cujo regao a virgem permanecia com o peitos franqueados . E a donzela , sempre que a borboleta se aproximava da rosa , sentia-se penetrar de um calor estranho , que lhe acendia , gota a gota , todo o seu sangue de moa . E a borboleta , sem parar nunca , doidejava em toda a direes os fugindo rpida , os se chegando lentamente , medrosa de tocar com a suas antenas de brasa a pele delicada e pura da menina . Esta , delirante de desejos , ardia por ser alcanada e empinava o colo. Mas a borboleta fugia . Uma sofreguido lbrica , desensofrida , apoderou-se da moa ; queria a todo custo que a borboleta pousasse nela , ao menos um instante , um s instante , e a fechasse num rpido abrao dentro da suas asas ardentes . Mas a borboleta , sempre doida , no conseguia deter-se ; mal se adiantava , fugia logo , irrequieta , desvairada de volpia . Vem ! Vem ! suplicava a donzela , apresentando o corpo . Pousa um instante em mim ! Queima-me a carne no calor da tuas asas ! E a rosa , que tinha ao colo , que parecia falar e no ela . De cada vez que a borboleta se avizinhava com a suas negaas , a flor arregaava-se toda , dilatando a ptalas , abrindo o seu pistilo vermelho e vido daquele contato com a luz . No fujas ! No fujas ! Pousa um instante ! A borboleta no pousou ; ma , num delrio , convulsa de amor , sacudiu a asas com mais mpeto e uma nuvem de poeira dourada desprendeu-se sobre a rosa , fazendo a donzela soltar gemidos e suspiros , tonta de gosto sob aquele eflvio luminoso e fecundante . Nisto , Pombinha soltou um ai formidvel e despertou sobressaltada , levando logo ambas a mo ao meio do corpo . E feliz , e cheia de susto ao mesmo tempo , a rir e a chorar , sentiu o grito da puberdade sair-lhe afinal da entranhas , em uma onda vermelha e quente . A natureza sorriu-se comovida . Um sino , ao longe , batia alegre a doze badaladas do meio-dia . O sol , vitorioso , estava a pino e , por entre a copagem negra da mangueira , um do seus raios descia em fio de ouro sobre o ventre da rapariga , abenoando a nova mulher que se formava para o mundo . XII Pombinha ergueu-se de um pulo e abriu de carreira para casa . No lugar em que estivera deitada o capim verde ficou matizado de pontos vermelhos . A me lavava tina , ela chamou-a com instncia , enfiando cheia de alvoroo pelo nmero 15 . E ai , sem uma palavra , ergueu a saias do vestido e exps a Dona Isabel a suas fraldas ensangentadas . Veio ? ! perguntou a velha com um grito arrancado do fundo dalma . A rapariga meneou a cabea afirmativamente , sorrindo feliz e enrubescida . As lgrimas saltaram do olhos da lavadeira . Bendito e louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo ! exclamou ela , caindo de joelhos defronte da menina e erguendo para Deus o rosto e a mo trmulas . Depois abraou-se s pernas da filha e , no arrebatamento de sua comoo , beijou-lhe repetidas vezes a barriga e parecia querer beijar tambm aquele sangue abenoado , que lhes abria o horizontes da vida , que lhes garantia o futuro ; aquele sangue bom , que descia do cu , como a chuva benfazeja sobre uma pobre terra esterilizada pela seca . No se pde conter : enquanto Pombinha mudava de roupa , saiu ela ao ptio , apregoando aos quatro ventos a linda noticia . E , se no forum a formal oposio da menina , teria passeado em triunfo a camisa ensangentada , para que todos a vissem bem e para que todos a adorassem , entre hinos de amor , que nem a uma vernica sagrada de um Cristo . Minha filha mulher ! Minha filha mulher ! O fato abalou o corao do cortio , a duas receberam parabns e felicitaes . Dona Isabel acendeu vela de cera frente do seu oratrio , e nesse dia no pegou mais no trabalho , ficou estonteada , sem saber o que fazia , a entrar e a sair de casa , radiante de ventura . De cada vez que passava junto da filha dava-lhe um beijo na cabea e em segredo recomendava-lhe todo o cuidado . Que no apanhasse umidade ! que no bebesse coisas frias ! que se agasalhasse o melhor possvel : e , no caso de sentir o corpo mole , que se metesse logo na cama ! Qualquer imprudncia poderia ser fatal ! ... O seu empenho era pr o Joo da Costa , no mesmo instante , ao corrente da grande novidade e pedir-lhe que marcasse logo o dia do casamento ; a menina entendia que no , que era feio , ma a me arranjou um portador e mandou chamar o rapaz com urgncia . Ele apareceu tarde . A velha convidara gente para jantar ; matou duas galinhas , comprou garrafas de vinho , e , noite , serviu , s nove horas , um ch com biscoitos . Nenen e a da Dores apresentaram-se em trajos de festa ; fez-se muita cerimnia ; conversou-se em voz baixa , formando todos em volta de Pombinha uma solicita cadeia de agrados , uma respeitosa preocupao de bons desejos , a que ela respondia sorrindo comovida , como que exalando da frescura da sua virgindade um vitorioso aroma de flor que desabrocha . E a partir desse dia Dona Isabel mudou completamente . As suas ruga alegraram-se ; ouviam-na cantarolar pela manh , enquanto varria a casa e espanava o mveis . No obstante , depois do tremendo conflito que acabou em navalhada , uma tristeza ia minando uma grande parte da estalagem . J se no faziam a quentes noitadas de violo e dana ao relento . A Rita andava aborrecida e concentrada , desde que Jernimo partiu para a Ordem ; Firmo forum intimado pelo vendeiro a que lhe no pusesse , nunca mais , o p em casa , sob pena de ser entregue polcia ; Piedade , que vivia a dar ai , carpindo a ausncia do . marido , ainda ficou mais consumida com a primeira visita que lhe fez ao hospital ; encontrou-o frio e sem uma palavra de ternura para ela , deixando at perceber a sua impacincia para ouvir falar da outra , daquela maldita mulata do diabos , que , no fim de contas , era a nica culpada de tudo aquilo e havia de ser a sua perdio e mais do seu homem ! Quando voltou de l atirou-se cama , a soluar sem alvio , e nessa noite no pde pregar olho , seno j pela madrugada . Um negro desgosto comia-a por dentro , como tubrculos de tsica , e tirava-lhe a vontade para tudo que no fosse chorar . Outro que tambm , coitado ! arrastava a vida muito triste , era o Bruno . A mulher , que a principio no lhe fizera grande falta , agora o torturava com a sua distancia ; um m depois da separao , o desgraado j no podium esconder o seu sofrimento e ralava-se de saudades . A Bruxa , a pedido dele , tirou a sorte na cartas e disse-lhe misteriosamente que Leocdia ainda o amava . S Dona Isabel e a filha andavam deveras satisfeitas . Essas sim ! nunca tinham tido uma poca to boa e to esperanosa . Pombinha abandonara o curso de dana ; o noivo ia agora visit-la , invariavelmente , toda a noites ; chegava sempre s sete horas e demorava-se at s dez ; davam-lhe caf numa xcara especial , de porcelana ; s vezes jogavam a bisca , e ele mandava buscar , de sua algibeira , uma garrafa de cerveja alem , e ficavam a conversar o trs , cada qual defronte do seu copo , a respeito do projetos de felicidade comum ; outras vezes o Costa , sempre muito respeitador , muito bom rapaz , acendia o seu charuto da Bahia e deixava-se cair numa pasmaceira , a olhar para a moa , todo embebido nela . Pombinha punha alegrias naqueles seres com a suas garrulices de pomba que prepara o ninho . Depois do seu idlio com o sol fazia-se muito amiga da existncia , sorvendo a vida em haustos largo , como quem acaba de sair de uma priso e saboreia o ar livre . Volvia-se carnuda e cheia , sazonava que nem uma fruta que no provoca o apetite de morder . Dona Isabel , ao lado deles , toscanejava do meio para o fim da visita , traando cruzes na boca e afugentando o bocejos com voluptuosas pitadas da sua insigne tabaqueira . Fixado o dia do casamento , o assunto inaltervel da conversa era o enxoval da noiva e a casinha que o Costa preparava para a lua-de-mel . Iriam todos trs morar junto ; teriam cozinheiro e uma criada que lavasse e engomasse . O rapaz trouxera pea de linho e de algodo , e ali , luz amarela do velho candeeiro de querosene , enquanto a me talhava camisas e lenis , a filha cosia valentemente numa mquina que lhe oferecera o noivo . Uma vez , eram duas da tarde , ela pregava rendas numa fronha de almofada , quando o Bruno , cheio de hesitaes , a coar o cabelos da nuca , plido e mal asseado , disse-lhe , encostando-se ombreira da porta : Ora , Nh Pombinha ... tinha-lhe um servicinho a pedir ... ma vosmecezinha anda agora to tomada com o seu enxoval e no h de querer dar-se a mao ... Que queres tu , Bruno ? N nada , que precisava que vosmecezinha me fizesse uma carta praquele diabo ... ma j se v que no tem cabimento ... Fica prao depois ! Uma carta para tua mulher , no ? Coitada ! mais doida do que ruim ! Pois se a gente at do brutos tem pena ! ... Pois est servido . Queres para j ? No vale estorvar ! Continue seu servicinho ! Eu volto proutra vez ! ... No ! anda c , entra ! O que se tem de fazer , faz-se logo ! Deus lhe pague ! Vosmecezinha mesmo um anjo ! No sei a quem se chegue a gente ao depois que j lhe no tivermos c ! ... E continuou a louvar a bondade da rapariga , enquanto esta , toda servial , preparava numa mesinha redonda o seus apetrechos de escrita . Vamos l , Bruno ! que queres tu mandar dizer Leocdia ? Diga-lhe , ante de mais nada , que aquilo que quebrei dela , que dou outro ! Que ela fez mal em quebrar tambm o que era meu , ma que fecho o olhos ! guas passadas no movem moinho ! Que sei que ela agora est desempregada e aos paus ; que est a dever para mais de m na estalagem ; ma que no precisa dar cabeadas : que me mande c o senhorio , que me entendo com ele . Que acho bom que ela deixe a casa da crioula onde come , porque a mulher j se queixou e j disse , a quem quis ouvir , que aquilo l no era ponto de vadios e mulheres de m vida ! Que ela , se tivesse um pouco de tino , nem precisava estar s migalhas do outros , que eu na forja fazia para a trazer de barriga cheia e mais aos filhos que Deus mandasse ... Principiava a tomar calor . Que a culpada de tudo isto s ela e mais ningum ! tivesse um bocado de juzo e no precisava envergonhar a cara por ai ... Isso j est dito , Bruno ! Pois arrame-lhe outra vez a ver se ela toma brio ! E que mais ? Que lhe no quero mal , nem lhe rogo pragas , ma que bem feito que ela amargue um pouco do po do diabo , pra ficar sabendo que uma mulher direita no deve olhar se no pra seu marido ; e que , se ela no fosse to maluca ... J a vai voc repetir inda uma vez a mesma cantiga ! ... Mas diga-lhe sempre , tenha pacincia , Nh Pombinha ! ... Que ainda estaria aqui , comigo , como dante , sem agentar repeles de estranhos ! ... Adiante , Bruno ! Diga-lhe ... E interrompeu-se . Ora , que mais ele tinha a dizer ? ... Coou a cabea . Veja , Bruno , voc quem sabe o que precisa escrever a sua mulher ... Diga-lhe ... No se animava . Que ... Diga-lhe ... No ! no lhe diga mais nada ! ... Posso ento fechar a carta ? ... Est bom ... resmungou o ferreiro , decidindo-se . V l ! Diga-lhe que ... Que ... Houve um silncio , no qual o desgraado parecia arrancar de dentro uma frase que , no entanto , era a nica idia que o levava a dirigir-se mulher . Afinal , depois de coar mais vivamente a cabea , gaguejou com a voz estrangulada de soluos : Diga-lhe que ... se ela quiser tornar pra minha companhia ... que pode vir ... Eu esqueo tudo ! Pombinha , impressionada pela transformao da voz dele , levantou o rosto e viu que a lgrimas lhe desfilavam duas a duas , trs a trs , pela cara , indo afogar-se-lhe na moita cerdosa da barbas . E , coisa estranha , ela , que escrevera tantas cartas naquelas mesmas condies ; que tantas vezes presenciara o choro rude de outros muitos trabalhadores do cortio , sobressaltava-se agora com o desalentados soluos do ferreiro . Porque , s depois que o sol lhe abenoou o ventre ; depois que na suas entranhas ela sentiu o primeiro grito de sangue de mulher , teve olhos para essas violentas misrias dolorosas , a que o poetas davam o bonito nome de amor . A sua intelectualidade , tal como seu corpo , desabrochara inesperadamente , atingindo de sbito , em pleno desenvolvimento , uma lucidez que a deliciava e surpreendia . No a comovera tanto a revoluo fsica Como que naquele instante o mundo inteiro se despia sua vista , de improviso esclarecida , patenteando-lhe todos o segredos da suas paixes . Agora , encarando a lgrimas do Bruno , ela compreendeu e avaliou a fraqueza do homens , a fragilidade desses animais fortes , de msculos valentes , de patas esmagadoras , ma que se deixavam encabrestar e conduzir humildes pela soberana e delicada mo da fmea . Aquela pobre flor de cortio , escapando estupidez do meio em que desabotoou , tinha de ser fatalmente vitima da prpria inteligncia . mingua de educao , seu esprito trabalhou revelia , e atraioou-a , obrigando-a a tirar da substncia caprichosa da sua fantasia de moa ignorante e viva a explicao de tudo que lhe no ensinaram a ver e sentir . Bruno retirou-se com a carta . Pombinha pousou o cotovelos na mesa e tulipou a mo contra o rosto , a cismar no homens . Que estranho poder era esse , que a mulher exercia sobre eles , a tal ponto , que o infelizes , carregados de desonra e de ludibrio , ainda vinham covardes e suplicantes mendigar-lhe o perdo pelo mal que ela lhes fizera ? ... E surgiu-lhe ento uma idia bem clara da sua prpria forum e do seu prprio valor . Sorriu . E no seu sorriso j havia garras . Uma aluvio de cenas , que ela jamais tentara explicar e que at ai jaziam esquecidas no meandros do seu passado , apresentavam-se agora ntidas e transparentes . Compreendeu como era que certos velhos respeitveis , cujas fotografias Lonie lhe mostrara no dia que passaram junta , deixavam-se vilmente cavalgar pela loureira , cativos e submissos , pagando a escravido com a honra , o ben , e at com a prpria vida , se a prostituta , depois de o ter esgotado , fechava-lhes o corpo . E continuou a sorrir , desvanecida na sua superioridade sobre esse outro sexo , vaidoso e fanfarro , que se julgava senhor e que no entanto forum posto no mundo simplesmente para servir ao feminino ; escravo ridculo que , para gozar um pouco , precisava tirar da sua mesma iluso a substncia do seu gozo ; ao passo que a mulher , a senhora , a dona dele , ia tranqilamente desfrutando o seu imprio , endeusada e querida , prodigalizando martrios que o miserveis aceitavam contritos , a beijar o p que o deprimiam e a implacveis mo que o estrangulavam . Ah ! homens ! homens ! ... sussurrou ela de envolta com um suspiro . E pegou de novo na costura , deixando que o pensamento vadiasse solta , enquanto o dedos iam maquinalmente pregando a rendas naquela almofada , em que a sua cabea teria de repousar para receber o primeiro beijo genital . Num s lance de vista , como quem apanha uma esfera entre a pontas de um compasso , mediu com a antenas da sua perspiccia mulheril toda aquela esterqueira , onde ela , depois de se arrastar por muito tempo como larva , um belo dia acordou borboleta luz do sol . E sentiu diante do olhos aquela massa informe de macho e fmeas , a comichar , a fremir concupiscente , sufocando-se un aos outros . E viu o Firmo e o Jernimo atassalharem-se , como doi ce que disputam uma cadela da rua ; e viu o Miranda , li defronte , subalterno ao lado da esposa infiel , que se divertia a faz-lo danar a seus p seguro pelos chifres ; e viu o Domingos , que forum da venda , furtando horas ao sono , depois de um trabalho de barro , e perdendo o seu emprego e a economias ajuntadas com sacrifcio , para ter um instante de luxria entre a pernas de uma desgraadinha irresponsvel e tola ; e tornou a ver o Bruno a soluar pela mulher ; e outros ferreiros e horteles , e cavouqueiros , e trabalhadores de toda a espcie , um exrcito de bestas sensuais , cujos segredos ela possua , cujas ntimas correspondncias escrevera dia a dia , cujos coraes conhecia como a palmas da mo , porque a sua escrivaninha era um pequeno confessionrio , onde toda a salsugem e toda a fez daquela praia de despejo foram arremessadas espumantes de dor e aljofradas de lgrimas . E na sua alma enfermia e aleijada , no seu esprito rebelde de flor mimosa e peregrina criada num monturo , violeta infeliz , que um estrume forte demais para ela atrofiara , a moa pressentiu bem claro que nunca daria de si ao marido que ia ter uma companheira amiga , leal e dedicada ; pressentiu que nunca o respeitaria sinceramente como a um ser superior por quem damos a vida ; que nunca lhe votaria entusiasmo , e por conseguinte nunca lhe teria amor ; desse de que ela se sentia capaz de amar algum , se na terra houvera homens dignos disso . Ah ! no o amaria decerto , porque o Costa era como o outros , passivo e resignado , aceitando a existncia que lhe impunham a circunstncias , sem ideais prprios , sem temeridades de revolta , sem atrevimentos de ambio , sem vcios trgicos , sem capacidade para grandes crime ; era mais um animal que viera ao mundo para propagar a espcie ; um pobre-diabo enfim que j a adorava cegamente e que mais tarde , com ou sem razo , derramaria aquelas mesmas lgrimas , ridculas e vergonhosas , que ela vira decorrendo em quentes camarinhas pelas speras e maltratadas barbas do marido de Leocdia . E no obstante , at ento , aquele matrimnio era o seu sonho dourado . Pois agora , na vsperas de obt-lo , sentia repugnncia em dar-se ao noivo , e , se no forum a me , seria muito capaz de dissolver o ajuste . Mas , da a uma semana , a estalagem era toda em rebulio desde logo pela manh . S se falava em casamento ; havia em cada olhar um sangneo reflexo de noites nupciais . Desfolharam-se rosa porta da Pombinha . s onze horas parou um carro entrada do cortio com uma senhora gorda , vestida de seda cor de prola . Era a madrinha que vinha buscar a noiva para a igreja de So Joo Batista . A cerimnia estava marcada para o meio-dia . Toda esta formalidade embatucava o circunstantes , que se alinhavam imveis defronte do nmero 15 , com a mo cruzadas atrs , o rosto paralisado por uma comoo respeitosa ; alguns sorriam enternecidos ; quase todos tinham o olhos ressumbrados dgua . Pombinha surgiu porta de casa , j pronta para desferir o grande vo ; de vu e grinalda , toda de branco , vaporosa , linda . Parecia comovida ; despedia-se do companheiros atirando-lhes beijos com o seu ramalhete de flores artificiais . Dona Isabel chorava como criana , abraando a amigas , uma por uma . Deus lhe ponha virtude ! exclamou a Machona . E que lhe d um bom parto , quando vier a primeira barriga . A noiva sorria , de olhos baixas . Uma fmbria de desdm toldava-lhe a rosada candura de seus lbios . Encaminhou-se para o porto , cercada pela bno de toda aquela gente , cujas lgrimas rebentaram afinal , feliz cada um por v-la feliz e em caminho da posio que lhe competia na sociedade . No ! aquela no nascera para isto ! ... sentenciou o Alexandre , retorcendo o reluzente bigode . Seria lstima se a deixassem ficar aqui ! O velho Librio , cascalhando uma risada decrpita , queixou-se de que o magano do Costa lhe passara a perna roubando-lhe a namorada . Ingrata ! Ele que estava disposto a fazer uma asneira ! Nenen deu uma corrida at noiva , na ocasio em que esta chegava carruagem e , estalando-lhe um beijo na boca , pediu-lhe com empenho que se no esquecesse de mandar-lhe um boto da sua grinalda de flores de laranjeira . Diz que muito bom para quem deseja casar ! ... e eu tenho tanto medo de ficar solteira ! ... todo o meu susto ! XIII proporo que alguns locatrios abandonavam a estalagem , muitos pretendentes surgiam disputando o cmodos desalugados . Delporto e Pompeo foram varridos pela febre amarela e trs outros italianos estiveram em risco de vida . O nmero do hspedes crescia ; o casulos subdividiam-se em cubculos do tamanho de sepulturas ; e a mulheres iam despejando crianas com uma regularidade de gado procriador . Uma famlia ; composta de me viva e cinco filhas solteiras , da quais destas a mais velha tinha trinta ano e a mais moa quinze , veio ocupar a casa que Dona Isabel esvaziou poucos dia depois do casamento de Pombinha . Agora , na mesma rua , germinava outro cortio ali perto , o Cabea-de-Gato . Figurava como seu dono um portugus que tambm tinha venda , ma o legitimo proprietrio era um abastado conselheiro , homem de gravata lavada , a quem no convinha , por decoro social , aparecer em semelhante gnero de especulaes . E Joo Romo , estalando de raiva , viu que aquela nova repblica da misria prometia ir adiante e ameaava fazer-lhe sua , perigosa concorrncia . Ps-se logo em campo , disposto luta , e comeou a perseguir o rival por todos o modos , peitando fiscais e guardas municipais , para que o no deixassem respirar um instante com multas e exigncias vexatrias ; enquanto pela sorrelfa plantava no esprito do seus inquilinos um verdadeiro dio de partido , que o incompatibilizava com a gente do Cabea-de-Gato . Aquele que no estivesse disposto a isso ia direitinho para a rua , que ali se no admitiam meias medidas a tal respeito ! Ali : ou bem peixe ou bem carne ! Nada de embrulho ! intil dizer que a parte contrria lanou mo igualmente de todos o meios para guerrear o inimigo , no tardando que entre o moradores da duas estalagens rebentasse uma tremenda rivalidade , dia a dia agravada por pequenas brigas e rezingas , em que a lavadeiras se destacavam sempre com questes de freguesia de roupa . No fim de pouco tempo o doi partidos estavam j perfeitamente determinados ; o habitantes do Cabea-de-Gato tomaram por alcunha o titulo do seu cortio , e o de So Romo , tirando o nome do peixe que a Bertoleza mais vendia porta da taverna , foram batizados por Carapicus . Quem se desse com um carapicu no podium entreter a mais ligeira amizade com um cabea-de-gato ; mudar-se algum de uma estalagem para outra era renegar idias e princpios e ficava apontado a dedo ; denunciar a um contrrio o que se passava , fosse o que fosse , dentro do circulo oposto , era cometer traio tamanha , que o companheiros a puniam a pau . Um vendedor de peixe , que caiu na asneira de falar a um cabea-de-gato a respeito de uma briga entre a Machona e sua filha , a da Dores , foi encontrado quase morto perto do cemitrio de So Joo Batista . Alexandre , esse ento no cochilava com o adversrios : na suas partes policiais figurava sempre o nome de um deles pelo menos , ma entre o prprios polcias havia adeptos de um e de outro partido ; o urbano que entrava na venda do Joo Romo tinha escrpulo de tomar qualquer coisa ao balco da outra venda . Em meio do ptio do Cabea-de-Gato arvorara-se uma bandeira amarela ; o carapicus responderam logo levantando um pavilho vermelho . E a duas core olhavam-se no ar como um desafio de guerra . A batalha era inevitvel . Questo de tempo . Firmo , assim que se instaurara a nova estalagem , abandonou o quarto na oficina e meteu-se l de scia com o Porfiro , apesar da oposio de Rita , que mais depressa o deixaria a ele do que aos seus velhos camaradas de cortio . Da nasceu certa ponta de discrdia entre o doi amantes ; a suas entrevistas tornavam-se agora mais raras e mais difceis . A baiana , por coisa alguma desta vida , poria o p no Cabea-de-Gato e o Firmo achava-se , como nunca , incompatibilizado com o carapicus . Para estarem junto tinham encontros misteriosos num caloji de uma velha miservel da Rua de So Joo Batista , que lhe cedia a cama mediante esmolas . O capoeira fazia questo de ficar no Cabea-de-Gato , porque ai se sentia resguardado contra qualquer perseguio que o seu delito motivasse ; de resto , Jernimo no estava morto e , uma vez bem curado , podium vir sobre ele com gana . No Cabea-de-Gato , o Firmo conquistara rpidas simpatias e constitura-se chefe de malta . Era querido e venerado ; o companheiros tinham entusiasmo pela sua destreza e pela sua coragem ; sabiam-lhe de cor a legenda rica de faanhas e vitrias . O Porfiro secundava-o sem lhe disputar a primazia , e estes doi , s por si , impunham respeito aos carapicus , entre o quais , no obstante , havia muito boa gente para o que desse e viesse . Mas ao cabo de trs meses , Joo Romo , notando que o seus interesses nada sofriam com a existncia da nova estalagem e , at pelo contrrio , lucravam com o progressivo movimento de povo que se ia fazendo no bairro , retornou sua primitiva preocupao com o Miranda , nica rivalidade que verdadeiramente o estimulava . Desde que o vizinho surgiu com o baronato , o vendeiro transformava-se por dentro e por forum a causar pasmo . Mandou fazer boa roupas e aos domingo refestelava-se de casaco branco e de meias , assentado defronte da venda , a ler jornais . Depois deu para sair a passeio , vestido de casimira , calado e de gravata . Deixou de tosquiar o cabelo escovinha ; p a barba abaixo , conservando apenas o bigode , que ele agora tratava com brilhantina toda a vezes que ia ao barbeiro . J no era o mesmo lambuzo ! E no parou a : fez-se scio de um clube de dana e , duas noites por semana , ia aprender a danar ; comeou a usar relgio e cadeia de ouro ; correu uma limpeza no seu quarto de dormir , mandou soalh-lo , forrou-o e pintou-o ; comprou alguns mveis em segunda mo ; arranjou um chuveiro ao lado da retrete ; principiou a comer com guardanapo e a ter toalha e copos sobre a mesa ; entrou a tomar vinho , no do ordinrio que vendia aos trabalhadores , ma de um especial que guardava para seu gasto . Nos dia de folga atirava-se para o Passeio Pblico depois do jantar ou ia ao teatro So Pedro de Alcntara assistir aos espetculos da tarde ; do Jornal do Comrcio , que era o nico que ele assinava havia j trs ano e tanto , passou a receber mais doi outros e a tomar fascculos de romance franceses traduzidos , que o ambicioso lia de cabo a rabo , com uma pacincia de santo , na doce convico de que se instrua . Admitiu mais trs caixeiros ; j no se prestava muito a servir pessoalmente negralhada da vizinhana , agora at mal chegava ao balco . E em breve o seu tipo comeou a ser visto com freqncia na Rua Direita , na praa do comrcio e no bancos , o chapu alto derreado para a nuca e o guarda-chuva debaixo do brao . Principiava a meter-se em altas especulaes , aceitava aes de companhias de ttulos ingleses e s emprestava dinheiro com garantias de boa hipotecas . O Miranda tratava-o j de outro modo , tirava-lhe o chapu , parava risonho para lhe falar quando se encontravam na rua , e s vezes trocava com ele doi dedos de palestra porta da venda . Acabou por oferecer-lhe a casa e convid-lo para o dia de ano da mulher , que era da a pouco tempo . Joo Romo agradeceu o obsquio , desfazendo-se em demonstraes de reconhecimento , ma no foi l. Bertoleza que continuava na cepa torta , sempre a mesma crioula suja , sempre atrapalhada de servio , sem domingo nem dia santo ; essa , em nada , em nada absolutamente , participava da nova regalia do amigo ; pelo contrrio , medida que ele galgava posio social , a desgraada fazia-se mais e mais escrava e rasteira . Joo Romo subia e ela ficava c embaixo , abandonada como uma cavalgadura de que j no precisamos para continuar a viagem . Comeou a cair em tristeza . O velho Botelho chegava-se tambm para o vendeiro , e ainda mais do que o prprio Miranda . O parasita no saia agora depois do almoo para a sua prosa na charutaria , nem voltava tarde para o jantar , sem deter-se um instante porta do vizinho ou , pelo menos , sem lhe gritar l de dentro : Ento , seu Joo , isso vai ou no vai ? ... E tinha sempre uma frase amigvel para lhe atirar c de forum . Em geral o taverneiro acudia a apertar-lhe a mo , de cara alegre , e propunha-lhe que bebesse alguma coisa . Sim , Joo Romo j convidava para beber alguma coisa . Mas no era loa que o fazia , que aquele mesmo no metia prego sem estopa ! Tanto assim que uma vez , em que o doi saram tardinha para dar um giro at praia , Botelho , depois de falar com o costumado entusiasmo do seu belo amigo Baro e da virtuosssima famlia deste , acrescentou com o olhar fito : Aquela pequena que lhe estava a calhar , seu Joo ! ... Como ? Que pequena ? Ora morda aqui ! Pensa que j no dei pelo namoro ? ... Magano ! O vendeiro quis negar , ma o outro atalhou : um bom partido , ! Excelente menina ... tem um gnio de pomba ... uma educao de princesa : at o franc sabe ! Toca piano como voc tem ouvido ... canta o seu bocado ... aprendeu desenho ... muito boa mo de agulha ! ... e ... Abaixou a voz e segredou grosso no ouvido do interlocutor : Ali , tudo aquilo slido ! ... Prdios e aes do banco ! ... Voc tem certeza disso ? J viu ? J ! Palavra dhonra ! Calaram-se um instante . Botelho continuou depois : O Miranda bom homem , coitado ! tem l a suas fumaas de grandeza , ma no o podemos criminar ... so coisas pegadas da mulher ; no entanto acho-o com boa disposies a seu respeito ... e , se voc souber lev-lo , apanha-lhe a filha ... Ela talvez no queira ... Qual o qu ! Pois uma menina daquelas , criada a obedecer aos pais , sabe l o que no querer ? Tenha voc uma pessoa , de intimidade com a famlia ; que de dentro empurre o negcio e ver se consegue ou no ! Eu , por exemplo ! Ah ! se voc se metesse nisso , que dvida ! Dizem que o Miranda s faz o que voc quer ... Dizem com razo . E voc est resolvido a ... ? A proteg-lo ? ... Sim , decerto : neste mundo estamos n para servir un aos outros ! ... apenas , como no sou rico ... Ah ! Isso do livros ! Arranje-me voc o negcio e no se arrepender ... Conforme , conforme ... Creio que no me supe um velhaco ! ... Pelo amor de Deus ! Sou incapaz de semelhante sacrilgio ! Ento ! ... Sim , sim ... em todo o caso falaremos depois , com mais vagar ... No sangria desatada ! E desde ento , com efeito , sempre que o doi se pilhavam a s discutiam o seu plano de ataque filha do Miranda . Botelho queria vinte conto de ri , e com papel passado a prazo de casamento ; o outro oferecia dez . Bom ! ento no temos nada feito ... resumiu o velho . Trate voc do negcio s por si ; ma j lhe vou prevenindo de que no conte comigo absolutamente ... Compreende ? Quer dizer que me far guerra ... Valha-me Deus , criatura ! no fao guerra a ningum ! guerra est voc a fazer-me , que no me quer deixar comer uma migalha da bela fatia que lhe vou meter no papo ! ... O Miranda hoje tem para mais de mil conto de ri ! Agora , fique sabendo que a coisa no assim tambm to fcil , como lhe parece talvez ... Pacincia ! O Baro h de sonhar com um genro de certa ordem ! ... Ai algum deputado ... algum homem que faa figura na poltica aqui da terra ! No ! melhor seria um prncipe ! ... E mesmo a pequena tem um doutorzinho de boa famlia ; que lhe ronda muito a porta ... E ela , ao que parece , no lhe faz m cara ... Ah ! nesse caso deix-los l arranjar a vida ! melhor , ! Creio at que com ele ser mais fcil qualquer transao ... Ento no falemos mais nisso ! Est acabado ! Pois no falemos ! Mas no dia seguinte voltaram questo : Homem ! disse o vendeiro ; para decidir , dou-lhe quinze ! Vinte ! Vinte , no ! Por menos no me serve ! E eu vinte no dou ! Nem ningum o obriga ... Adeuzinho ! At mais ver . Quando se encontraram de novo , Joo Romo riu-se para o outro , sem dizer palavra . O Botelho , em resposta , fez um gesto de quem no quer intrometer-se com o que no da sua conta . Voc o diabo ! ... faceteou aquele , dando-lhe no ombro uma palmada amigvel . Ento no h meio de chegarmos a um acordo ? ... Vinte ! E , caso esteja eu pelos vinte , posso contar que ... ? Caso o meu nobre amigo se decida pelos vinte , receber do Baro um chamado para l ir jantar ao primeiro domingo ; aceita o convite , vai , e encontrar o terreno preparado . Pois seja l como voc quer ! mais vale um gosto do que quatro vintns ! O Botelho no faltou ao prometido : dia depois do contrato selado e assinado , Joo Romo recebeu uma carta do vizinho , solicitando-lhe a fineza de ir jantar com ele mais a famlia ; Ah ! que revoluo no se feriu no esprito do vendeiro ! passou dia a estudar aquela visita ; ensaiou o que tinha que dizer , conversando sozinho defronte do espelho do seu lavatrio ; afinal , no dia marcado , banhou-se em varias guas , areou o dentes at faz-los bem limpos , perfumou-se todo do p cabea , escanhoou-se com esmero , aparou e bruniu a unhas , vestiu-se de roupa nova em folha , e s quatro e meia da tarde apresentou-se , risonho e cheio de timidez , no espelhado e pretensioso salo de Sua Excelncia . Aos primeiros passos que dera sobre o tapete , onde seus grandes p , afeitos por toda vida independncia do chinelo e do tamanco , se destacavam como um par de tartarugas , sentiu logo o suor do grandes apuros inundar-lhe o corpo e correr-lhe em bagada pela fronte e pelo pescoo , nem que se o desgraado acabasse de vencer naquele instante uma lgua de carreira ao sol . As suas mo vermelhas e redonda gotejavam , e ele no sabia o que fazer delas , depois que o Baro , muito solicito , lhe tomou o chapu e o guarda-chuva . Arrependia-se j de ter l ido . Fique a gosto , homem ! bradou-lhe o dono da casa . Se tem calor venha ante aqui para a janela . No faa cerimnia ! Leonor ! traz o vermute ! Ou o amigo prefere tomar um copinho de cerveja ? Joo Romo aceitava tudo , com sorrisos de acanhamento , sem animo de arriscar palavra . A cerveja f-lo suar ainda mais e , quando apareceram na sala Dona Estela e a filha , o pobre-diabo chegava a causar d de to atrapalhado que se via Por duas vezes escorregou , e numa delas foi apoiar-se a uma cadeira que tinha rodzios ; a cadeira afastou-se e ele quase vai ao cho . Zulmira riu-se , ma disfarou logo a sua hilaridade pondo-se a conversar com a me em voz baixa . Agora , refeita no seus dezessete ano , no parecia to anmica e deslavada ; vieram-lhe o seios e engrossara-lhe o quadril . Estava melhor assim . Dona Estela , coitada ! que se precipitava , a passos de granadeiro , para a velhice , a despeito da resistncia com que se rendia ; tinha j doi dentes postios , pintava o cabelo , e do canto da boca duas ruga serpenteavam-lhe pelo queixo abaixo , desfazendo-lhe a primitiva graa maliciosa do lbios ; ainda assim , porm , conservava o pescoo branco , liso e grosso , e o seus braos no desmereciam do antigos crditos . mesa , a visita comeu to pouco e to pouco bebeu , que o donos da casa a censuraram jovialmente , fingindo aceitar o fato como prova segura de que o jantar no prestava ; o obsequiado pedia por amor de Deus que no acreditassem em tal e jurava sob palavra de honra que se sentia satisfeito e que nunca outra comida lhe soubera to bem . Botelho l estava , ao lado de um velhote fazendeiro , que por essa ocasio hospedava-se com o Miranda . Henrique , aprovado no seu primeiro ano de Medicina , forum visitar a famlia ; em Minas . Isaura e Leonor serviam aos comensais , rindo ambas socapa por verem ali o Joo da venda engravatado e com piegas de visita . Depois do jantar apareceu uma famlia ; conhecida , trazendo um rancho de moa ; vieram tambm alguns rapazes ; formaram-se jogos de prendas , e Joo Romo , pela primeira vez em sua vida , viu-se metido em tai funduras . No se saiu mal todavia . O ch da dez e meia correu sem novidade ; e , quando enfim o nefito se pilhou na rua , respirou com independncia , remexendo o pescoo dentro do colarinho engomado e soprando com alvio . Uma alegria de vitria transbordava-lhe do corao e fazia-o feliz nesse momento . Bebeu o ar fresco da noite com uma volpia nova para ele e , muito satisfeito consigo mesmo , entrou em casa e recolheu-se , rejubilando com a idia de que ia descalar aquelas bota , desfazer-se de toda aquela roupa e atirar-se cama , para pensar mais vontade no seu futuro , cujos horizontes se rasgavam agora iluminados de esperana . Mas a bolha do seu desvanecimento engelhou logo vista de Bertoleza que , estendida na cama , roncava , de papo para o ar , com a boca aberta , a camisa soerguida sobre o ventre , deixando ver o negrume da pernas gordas e lustrosas . E tinha de estirar-se ali , ao lado daquela preta fedorenta a cozinha e bodum de peixe ! Pois , to cheiroso e radiante como se sentia , havia de pr a cabea naquele mesmo travesseiro sujo em que se enterrava a hedionda carapinha da crioula ? ... Ai ! ai ! gemeu o vendeiro , resignando-se . E despiu-se . Uma vez deitado , sem animo de afastar-se da beira da cama , para no se encostar com a amiga , surgiu-lhe ntida ao esprito a compreenso do estorvo que o diabo daquela negra seria para o seu casamento . E ele que at a no pensara nisso ! ... Ora o demo ! No pde dormir ; ps-se a malucar : Ainda bem que no tinham filhos ! Abenoadas drogas que a Bruxa dera Bertoleza na duas vezes em que esta se sentiu grvida ! Mas , afinal , de que modo se veria livre daquele trambolho ? E no se ter lembrado disso h mais tempo ! ... parecia incrvel ! Joo Romo , com efeito , to ligado vivera com a crioula e tanto se habituara a v-la ao seu lado , que no seus devaneios de ambio pensou em tudo , menos nela . E agora ? E malucou no caso at s duas da madrugada , sem achar furo . S no dia seguinte , a contempl-la de ccoras porta da venda , abrindo e destripando peixe , foi que , por associao de idias , lhe acudiu esta hiptese : E se ela morresse ? ... XIV Iam-se assim o dia , e assim mais de trs meses se passaram depois da noite da navalhada . Firmo continuava a encontrar-se com a baiana na Rua de So Joo Batista , ma a mulata j no era a mesma para ele : apresentava-se fria , distrada , s vezes impertinente , puxando questo por d c aquela palha . Hum ! hum ! temos mouro na costa ! rosnava o capadcio com cimes . Ora queira Deus que eu me engane ! Nas entrevistas apresentava-se ela agora sempre um pouco depois da hora marcada , e sua primeira frase era para dizer que tinha pressa e no podium demorar-se . Estou muito apertada de servio ! acrescentava rplica do amante . Uma roupa de uma famlia que embarca amanh para o Norte ! Tem de ficar pronta esta noite ! J ontem fiz sero ! Agora est sempre apertada de servio ! ... resmungava o Firmo . E que preciso puxar por ele , filho ! Ponha-me eu a dormir e quero ver do que como e com que pago a casa ! No h de ser com o que levo daqui ! Oressa ! Tens coragem de dizer que no te dou nada ? E quem foi que te deu esse vestido que ten no corpo ? ! No disse que nunca me desse nada , ma com o que voc me d no pago a casa e no ponho a panela no fogo ! Tambm no lhe estou pedindo coisa alguma ! Oh ! Azedavam-se deste modo a suas entrevistas , esfriando a poucas horas que o doi tinham para o amor . Um domingo , Firmo esperou bastante tempo e Rita no apareceu . O quarto era acanhado e sombrio , sem janelas , com um cheiro mau de bafio e umidade . Ele havia levado um embrulho de peixe frito , po e vinho , para almoarem junto . Deu meio-dia e Firmo esperou ainda , passeando na estreiteza da miservel alcova , como um ona enjaulada , rosnando pragas obscenas ; o sobrolho intumescido , o dentes cerrados . Se aquela safada lhe aparecesse naquele momento , ele seria capaz de torc-la na mo ! vista do embrulho da comida estourou-lhe a raiva . Deu um pontap numa bacia de loua que havia no cho , perto da cama , e soltou um marro na cabea . Diabo ! Depois assentou-se no leito , esperou ainda algum tempo , fungando forte , sacudindo a pernas cruzadas , e afinal saiu , atirando para dentro do quarto uma palavra porca . Pela rua , durante o caminho , jurava que aquela caro pagaria a mulata ! Um sfrego desejo de castig-la , no mesmo instante , o atraa ao cortio de So Romo , ma no se sentiu com animo de l ir , e contentou-se em rondar a estalagem . No conseguiu v-la ; resolveu esperar at noite para lhe mandar um recado . E vagou aborrecido pelo bairro , arrastando o seu desgosto por aquele domingo sem pagode . s duas horas da tarde entrou no botequim do Garnis , uma espelunca , perto da praia , onde ele costumava beber de scia com o Porfiro . O amigo no estava l. Firmo atirou-se numa cadeira , pediu um martelo de parati e acendeu um charuto , a pensar . Um mulatinho , morador no Cabea-de-Gato , veio assentar-se na mesma mesa e , sem rodeios , deu-lhe a noticia de que na vspera o Jernimo , tivera alta do hospital . Firmo acordou com um sobressalto . O Jernimo ? ! Apresentou-se hoje pela manh na estalagem . Como soubeste ? Disse-me o Pataca . Ora ai est o que ! exclamou o capoeira , soltando um murro na mesa . Que o qu ? interrogou o outro . Nada ! c comigo . Toma alguma coisa ? Veio novo copo , e Firmo resmungou no fim de uma pausa : ! no h dvida ! Por isto que a perua ultimamente me anda de vento mudado ! ... E um cime doido , um desespero feroz rebentou-lhe por dentro e cresceu logo como a sede de um ferido . Oh ! precisava vingar-se dela ! dela e dele ! O amaldioado resistiu primeira , ma no lhe escaparia da segunda ! Veja mais um martelo de parati ! gritou para o portuguesinho da espelunca . E acrescentou , batendo com toda a forum o seu petrpolis no cho : E no passa de hoje mesmo ! Com o chapu r , a gaforina mais assanhada que de costume , o olhos vermelhos , a boca espumando pelos canto , todo ele respirava uma febre de vingana e de dio . Olha ! disse ao companheiro de mesa . Disto , nem pio l com o carapicus ! Se abrires o bico dou-te cabo da pele ! J me conheces ! Tenho nada que falar ! Pra qu ? Bom ! E ficaram ainda a beber . Jernimo , com efeito , tivera alta e tornara aquele domingo ao cortio , pela primeira vez depois da doena . Vinha magro , plido , desfigurado , apoiando-se a um pedao de bambu . Crescera-lhe a barba e o cabelo , que ele no queria cortar sem ter cumprido certo juramento feito aos seus brio . A mulher forum busc-lo ao hospital e caminhava ao seu lado , igualmente abatida com a molstia do marido e com a causa que a determinaram . Os companheiros receberam-no compungidos , tomados de uma tristeza respeitosa ; um silncio fez-se em torno do convalescente ; ningum falava seno a meia voz ; a Rita Baiana tinha o olhos arrasados dgua . Piedade levou o seu homem para o quarto . Queres tomar um caldinho ? perguntou-lhe . Creio que ainda no est de todo pronto ... Estou ! contraps ele . Diz o doutor que preciso de andar , para ir chamando forum s pernas . Tambm estive tanto tempo preso cama ! S de uma semana pra c que encostei o p no cho ! Deu alguns passos na sua pequena sala e disse depois , tornando junto da mulher : O que me saberia bem agora era uma xicrinha de caf , ma queria-o bom como o faz a Rita ... Olha ! pede-lhe que o arranje . Piedade soltou um suspiro e saiu vagarosamente , para ir pedir o obsquio mulata . Aquela preferncia pelo caf da outra doa-lhe duro que nem uma infidelidade . L o meu homem quer do seu caf e torceu nariz ao de casa ... Manda pedir-lhe que lhe faa uma xcara . Pode ser ? perguntou a portuguesa baiana . No custa nada ! respondeu esta . Com poucas est l ! Mas no foi preciso que o levasse , porque da a um instante , Jernimo , com o seu ar tranqilo e passivo de quem ainda se no refez de todo depois de uma longa molstia , surgiu-lhe porta . No vale a pena estorvar-se em l ir ... Se me d licena , bebo o cafezinho aqui mesmo ... Entra , seu Jernimo . Aqui ele sabe melhor ... Voc pega j com partes ! Olha , sua mulher anda de p atrs comigo ! E eu no quero histrias ! ... Jernimo sacudiu o ombros com desdm . Coitada ! ... resmungou depois . Muito boa criatura , ma ... Cala a boca , diabo ! Toma o caf e deixa de maldizncia ! mesmo vicio de Portugal : comendo e dizendo mal ! O portugus sorveu com delcia um gole de caf . No digo mal , ma confesso que no encontro nela uma tantas coisas que desejava ... E chupou o bigodes . Vocs so tudo a mesma scia ! Bem tola quem vai atrs de lbia de homem ! Eu c no quero mais saber disso ... Ao outro despachei j ! O cavouqueiro teve um tremor de todo o corpo . Outro quem ? ! O Firmo ? Rita arrependeu-se do que dissera , e gaguejou : um coisa-ruim ! No quero saber mais dele ! ... Um traste ! Ele ainda vem c ? perguntou o cavouqueiro . Aqui ? Qual ! Nessa no caio ! E se vier no lhe abro a porta ! Ah ! quando embirro com uma pessoa que embirro mesmo ! Isso verdade , Rita ? Qu ? Que no quero saber mais dele ? Esta que aqui est nunca mais far vida com semelhante cbula ! Juro por esta luz ! Ele fez-lhe alguma ? No sei ! no quero ! acabou-se ! que ento voc tem outro agora ... Que esperana ! No tenho , nem quero mais ter homem ! Por que , Rita ? Ora ! no paga a pena ! E ... se voc encontrasse um ... que a quisesse deveras ... para sempre ? ... No com essas ! ... Pois sei de um que a quer como Deus aos seus ! ... Pois diga-lhe que siga outro oficio ! Ela se chegou para recolher a xcara , e ele apalpou-lhe a cintura . Olha ! Escuta ! Rita fugiu com uma rabanada , e disse rpido , muito a srio : Deixa disso . Pode tua mulher ver ! Vem c ! Logo . Quando ? Logo mais . Onde ? No sei . Preciso muito te falar ... Pois sim , ma aqui fica feio . Onde no encontramos ento ? Sei c ! E , vendo que Piedade entrava , ela disfarou , dizendo sem transio : Os banhos frios que so bons para isso . Pem duro o corpo ! A outra , embesourada , atravessou em silncio a pequena sala , foi ter com o marido e comunicou-lhe que o Z Carlos queria falar-lhe , junto com o Pataca . Ah ! fez Jernimo . J sei o que . At logo , Nh Rita . Obrigado . Quando quiser qualquer coisa de n , l estamos . Ao sair no ptio , aqueles doi vieram ao seu encontro . O cavouqueiro levou-os para casa , onde a mulher havia posto j a mesa do almoo , e com um sinal preveniu-os de que no falassem por enquanto sobre o assunto que o trouxera ali . Jernimo comeu s pressas e convidou a visitas a darem um giro l forum . Na rua , perguntou-lhes em tom misterioso : Onde poderemos falar vontade ? O Pataca lembrou a venda do Manuel Pep , defronte do cemitrio . Bem achado ! confirmou Z Carlos . H l bons fundos para se conversar . E o trs puseram-se a caminho , sem trocar mais palavras at esquina . Ento est de p o que dissemos ? ... indagou afinal aquele ltimo . De pedra e cal ! respondeu o cavouqueiro . E o que que se faz ? Ainda no sei ... Preciso ante de tudo saber onde o cabra encontrado noite . No Garnis , afirmou o Pataca . Garnis ? Aquele botequim ali ao entrar da Rua da Passagem , onde est um galo tabuleta . Ah ! Defronte da farmcia nova ... Justo ! Ele vai l agora toda a noites , e l esteve ontem , que o vi , por sinal que num gole ... Muito bbado , hein ? Como um gamb ! Aquilo foi alguma , que a Rita Baiana lhe pregou de fresco ! Tinham chegado venda . Entraram pelos fundos e assentaram-se sobre caixas de sabo vazias , em volta de uma mesa de pinho . Pediram parati com acar . Onde que eles se encontravam ? ... informou-se Jernimo , afetando que fazia esta pergunta sem interesse especial . L mesmo no So Romo ? ... Quem ? A Rita mais ele ? Ora o qu ! Pois se ele agora todo cabea-de-gato ! ... Ela ia l ? Duvido ! Ento logo aquela ! Aquela carapicu at o sabugo da unhas ! Nem sei como ainda no romperam ! interveio Z Carlos , que continuou a falar a respeito da mulata , enquanto Jernimo o escutava abstrato , sem tirar o olhos de um ponto . O Pataca , como se acompanhasse o pensamento do cavouqueiro , disse-lhe emborcando o resto do copo : Talvez o melhor fosse liquidar a coisa hoje mesmo ! ... Ainda estou muito fraco ... observou lastimoso o convalescente . Mas o teu pau est forte ! E alm disso c estamos n doi . Tu podes at ficar em casa , se quiseres ... Isso que no ! atalhou aquele . No dou o meu quinho pelos dentes da boca ! Eu c tambm vou que o melhor seria pespegar-lhe hoje mesmo a sova ... declarou o outro . Po de um dia para outro fica duro ! E eu estou-lhe com uma gana ! ... acrescentou o Pataca . Pois seja hoje mesmo ! resolveu Jernimo . E o dinheiro l est em casa , quarenta pra cada um ! Em seguida mela corre logo o cobre ! E ao depois vai a gente tomar uma fartadela de vinho fino ! A que horas no juntamos ? perguntou Z Carlos . Logo ao cair da noite , aqui mesmo . Est dito ? E ser feito , se Deus quiser ! O Pataca acendeu o cachimbo , e o trs puseram-se a cavaquear animadamente sobre o efeito que aquela sova havia de produzir ; a cara que o cabra faria entre trs bons cacetes . Ento que queriam ver at onde ia a impostura da navalha ! Diabo de um calhorda que , por um vai tu , irei eu arrancava logo pelo ferro ! ... Dois trabalhadores , em camisa de meia , entraram na tasca e o grupo calou-se . Jernimo fogueou um cigarro no cachimbo do Pataca e despediu-se , relembrando aos companheiros a hora da entrevista e atirando sobre a mesa um nquel de duzentos ri . Foi direito para o cortio . Fazes mal em andar por ai com este sol ! ... repreendeu Piedade , ao v-lo entrar . Pois se o doutor me disse que andasse quanto pudesse ... Mas recolheu-se casa , estirou-se na cama e ferrou logo no sono . A mulher , que o acompanhara at l , assim que o viu dormindo , enxotou a moscas de junto dele , cobriu-lhe a cara com uma cambraia que servia para o tabuleiros de roupa engomada , e saiu na ponta do p , deixando a porta encostada . Jantaram da a duas horas . Jernimo comeu com apetite , bebeu uma garrafa de vinho , e a tarde passaram-na o doi de palestra , assentados frente de casa , formando grupo com a Rita e a gente da Machona . Em torno deles a liberdade feliz do domingo punha alegrias naquela tarde . Mulheres amamentavam o filhinho ali mesmo , ao ar livre , mostrando a uberdade da tetas cheias . Havia muito riso , muito parolar de papagaios ; pequenos travessavam , to depressa rindo como chorando ; o italianos faziam a ruidosa digesto do seus jantares de festa ; ouviam-se cantigas e pragas entre gargalhadas . A Augusta , que estava grvida de sete meses , passeava solenemente o seu bandulho , levando um outro filho ao colo. O Albino , instalado defronte de uma mesinha em frente sua porta , fazia , forum de pacincia , um quadro , composto de figurinhas de caixa de fsforos , recortadas a tesoura e grudadas em papelo com goma-arbica . E l em cima , numa da janelas do Miranda , Joo Romo , vestido de casimira clara , uma gravata moda , j familiarizado com a roupa e com a gente fina , conversava com Zulmira que , ao lado dele , sorrindo de olhos baixos , atirava migalhas de po para a galinhas do cortio ; ao passo que o vendeiro lanava para baixo olhares de desprezo sobre aquela gentalha sensual , que o enriquecera , e que continuava a mourejar estupidamente , de sol a sol , sem outro ideal seno comer , dormir e procriar . Ao cair da noite , Jernimo foi , como ficara combinado , venda do Pep . Os outros doi j l estavam . Infelizmente , havia mais algum na tasca . Tomaram junto , pelo mesmo copo , um martelo de parati e conversaram em voz surda numa conspirao sombria em que a suas barbas roavam uma com a outras . Os paus onde esto ? ... perguntou o cavouqueiro . Ali , junto s pipa ... segredou o Pataca , apontando com disfarce para uma esteira velha enrolada . Preparei-os ainda h pouco ... No o quis muito grandes ... Deste tamanho . E abriu a mo contra a terra no lugar do peito . Estiveram de molho at agora ... acrescentou , piscando o olho . Bom ! aprovou Jernimo , esgotando o copo com um ltimo gole . Agora onde vamos n ! Parece-me ainda cedo para o Garnis . Ainda ! confirmou o Pataca . Deixemo-nos ficar por aqui mais um pouco e ao depois ento seguiremos . Eu entro no botequim e vocs me esperam forum no lugar que marcamos ... Se o cabra no estiver l , volto logo a dizer-lhes , e , caso esteja , fico ... chego-me para ele , procuro entrar em conversa , puxo discusso e afinal desafio-o pra rua ; ele cai na esparrela , e ento vocs doi surgem e metem-se na dana , como quem no quer a coisa ! Que acham ? Perfeito ! aplaudiu Jernimo , e gritou para dentro : Olha mais um martelo de parati ! Em seguida enterrou a mo no bolso da cala e sacou um rolo grosso de notas . Podem enxugar vontade ! disse . Aqui ainda h muito com qu ! E , ordenando a notas , separou oitenta mil-ris , em cdulas de vinte . Isto o do ajuste ! Este sagrado ! acrescentou , guardando-as na algibeira do lado esquerdo . Depois separou ainda vinte mil-ris , que atirou sobre a mesa . Esse a para festejarmos a nossa vitria ! E fazendo do resto do seu dinheiro um bolo , que ele , um pouco brio , apertava no dedos , agora , claro e quase descalejados , socou-o na algibeira do lado direito explicando entre dentes que ali ficava ainda bastante para o que desse e viesse , no caso de algum contratempo . Bravo ! exclamou Z Carlos . Isto o que se chama fazer a coisas fidalga ! Haja contar comigo pra vida e pra morte ! O Pataca entendia que podiam tomar agora um pouco de cerveja . C por mim no quero , ma bebam-na vocs , acudiu Jernimo . Preferia um trago de vinho branco , contraveio o terceiro . Tudo o que quiserem ! franqueou aquele . Eu tomo tambm um pouco de vinho . No ! que o que estamos a beber no dinheiro de navalhista , foi ganho ao sol e chuva com o suor do meu rosto ! entornar pra baixo sem caretas , que este no pesa na conscincia de ningum ! Ento , sua ! brindou Z Carlos , logo que veio o novo reforo . Pra que no torne voc a dar que fazer m casta do boticrios ! sua , mestre Jernimo ! concorreu o outro . Jernimo agradeceu e disse , depois de mandar encher o copos : Aos amigo e patrcios com quem me achei para o meu desforo ! E bebeu . da Sora Piedade de Jesus ! reclamou o Pataca . Obrigado ! respondeu o cavouqueiro , erguendo-se . Bem ! No no deixemos agora ficar aqui toda a noite ; mo a obra ! So quase oito horas . Os outros doi esvaziaram de um trago o que ainda havia no fundo do copos e levantaram-se tambm . muito cedo ainda ... obtemperou Z Carlos , cuspindo de esguelha e limpando o bigode na costa da mo . Mas talvez tenhamos alguma demora pelo caminho , advertiu o companheiro , indo buscar junto s pipa o embrulho do cacetes . Em todo o caso vamos seguindo , resolveu Jernimo , impaciente , nem se temesse que a noite lhe fugisse de sbito . Pagou a despesa , e o trs saram , no cambaleando , ma como que empurrados por um vento forte , que o fazia de vez em quando dar para a frente alguns passos mais rpidos . Seguiram pela Rua de Sorocaba e tomaram depois a direo da praia , conversando em voz baixa , muito excitados . S pararam perto do Garnis . Vais tu ento , no ? perguntou o cavouqueiro ao Pataca . Este respondeu entregando-lhe o embrulho do paus e afastando-se de mo na algibeiras , a olhar para o p , fingindo-se mais bbedo do que realmente estava . XV O Garnis tinha bastante gente essa noite . Em volta de uma doze mesinhas toscas , de pau , com uma coberta de folha-de-flandres pintada de branco fingindo mrmore , viam-se grupos de trs e quatro homens , quase todos em mangas de camisa , fumando e bebendo no meio de grande algazarra . Fazia-se largo consumo de cerveja nacional , vinho virgem , parati e laranjinha . No cho coberto de areia havia cascas de queijo-de-minas , restos de iscas de fgado , espinhas de peixe , dando idia de que ali no s se enxugava como tambm se comia . Com efeito , mais para dentro , num engordurado bufete , junto ao balco e entre a prateleiras de garrafas cheias e arrolhadas , estava um travesso de assado com batatas , um osso de presunto e vrios pratos de sardinhas fritas . Dois candeeiros de querosene lumiavam , encarvoando o teto . E de uma porta ao fundo , que escondia o interior da casa com uma cortina de chita vermelha , vinha de vez em quando uma baforada de vozes roucas , que parecia morrer em caminho , vencida por aquela densa atmosfera cor de opala . O Pataca estacou a entrada , afetando grande bebedeira e procurando , com disfarce , em todos o grupos , ver se descobria o Firmo . No o conseguiu ; ma algum , em certa mesa , lhe chamara a ateno , porque ele se dirigiu para l. Era uma mulatinha magra , mal vestida , acompanhada por uma velha quase cega e mais um homem , inteiramente calvo , que sofria de asma e , de quando em quando , abalava a mesa com um frouxo de tosse , fazendo danar o copos . O Pataca bateu no ombro da rapariga . Como vais tu , Florinda ? Ela olhou para ele , rindo ; disse que ia bem , e perguntou-lhe como passava . Rola-se , filha . Tu que fim levaste ? H um par de quinze dia que te no vejo ! E mesmo . Desde que estou com seu Bento no tenho sado quase . Ah ! disse o Pataca , est amigada ? Bom ! ... Sempre estive ! E ela ento , muito expansiva com a sua folga daquele domingo e com o seu bocado de cerveja , contou que , no dia em que fugiu da estalagem , ficou na rua e dormiu numas obras de uma casa em construo na Travessa da Passagem , e que no seguinte oferecendo-se de porta em porta , para alugar-se de criada ou de ama-seca , encontrou um velho solteiro e agimbado que a tomou ao seu servio e meteu-se com ela . Bom ! muito bom ! anuiu Pataca . Mas o diabo do velho era um safado ; dava-lhe muita coisa , dinheiro at , trazia-a sempre limpa e de barriga cheia , sim senhor ! ma queria que ela se prestasse a tudo ! Brigaram . E , como o vendeiro da esquina estava sempre a cham-la para casa , um belo dia arribou , levando o que apanhara ao velho . Ests ento agora com o da venda ? No ! O tratante , a pretexto de que desconfiava dela com o Bento marceneiro , p-la na rua , chamando a si o que a pobre de Cristo trouxera da casa do outro e deixando-a s com a roupa do corpo e ainda por cima doente por causa de um aborto que tivera logo que se metera com semelhante peste . O Bento tomara-a ento sua conta , e ela , graas a Deus , por enquanto no tinha razes de queixa . O Pataca olhou em torno de si com o ar de quem procura algum , e Florinda , supondo que se tratava do seu homem , acrescentou : No est c , est l dentro . Ele , quando joga , no gosta que eu fique perto ; diz que encabula . E tua me ? Coitada ! foi pro hospcio ... E passou logo a falar a respeito da velha Marciana ; o Pataca , porm , j lhe no prestava ateno , porque nesse momento acabava de abrir-se a cortina vermelha , e Firmo surgia muito brio , a dar bordos , contando , sem conseguir , uma massagada de dinheiro , em notas pequenas , que ele afinal entrouxou num bolo e recolheu na algibeira da calas . Porfiro ! no vens ? gritou l para dentro , arrastando a voz . E , depois de esperar inutilmente pela resposta , fez alguns passos na sala . O Pataca deu Florinda um at logo rpido e , fingindo-se de novo muito bbedo , encaminhou-se na direo em que vinha o mulato . Esbarraram-se . Oh ! Oh ! exclamou o Pataca . Desculpe ! Firmo levantou a cabea e encarou-o com arrogncia ; ma desfranziu o rosto logo que o reconheceu . Ah ! s tu , seu galego ? Como vai isso ? A ladroeira corre ? Ladroeira tinha a av na cuia ! Anda a tomar alguma coisa . Queres ? Que h de ser ? Cerveja . Vai ? V l. Chegaram-se para o balco . Uma Guarda-Velha , pequeno ! gritou o Pataca . Firmo puxou logo dinheiro para pagar . Deixa ! disse o outro . A lembrana foi minha ! Mas , como Firmo insistisse , consentiu-lhe que fizesse a despesa . E o nqueis do troco rolaram no cho , fugindo por entre o dedos do mulato , que o tinha duros na tenso muscular da sua embriaguez . Que horas so ? perguntou Pataca , olhando quase de olhos fechados o relgio da parede . Oito e meia . Vamos a outra garrafa , ma agora pago eu ! Beberam de novo , e o coadjutor de Jernimo observou depois : Voc hoje ferrou-a deveras ! Ests que te no podes lamber ! Desgostos ... resmungou o capoeira , sem conseguir lanar da boca a saliva que se lhe grudava lngua . Limpa o queixo que est cuspido . Desgostos de qu ? Negcios de mulher , aposto ! A Rita no me apareceu hoje , sabes ? No foi e eu bem calculo por qu ! Por qu ? Porque a peste do Jernimo voltou hoje estalagem ! Ahn ! no sabia ! ... A Rita est ento com ele ? ... No est , nem nunca h de estar , que eu daqui mesmo vou procura daquele galego ordinrio e ferro-lhe a sardinha no pandulho ! Vieste armado ? Firmo sacou da camisa uma navalha . Esconde ! no deves mostrar isso aqui ! Aquela gente ali da outra mesa j no no tira o olhos de cima ! Estou-me ninando pra eles ! E que no olhem muito , que lhes dou uma de amostra ! Entrou um urbano ! Passa-me a navalha ! O capadcio fitou o companheiro , estranhando o pedido . que , explicou aquele , se te prenderem no te encontram ferro ... Prender a quem ? a mim ? Ora , vai-te catar ! E ela boa ? Deixa ver ! Isto no coisa que se deixe ver ! Bem sabes que no me entendo com armas de barbeiro ! No sei ! Esta que no me sai da unhas , nem para meu pai , que a pedisse ! E porque no ten confiana em mim ! Confio no meus dentes , e esses mesmo me mordem a lngua ! Sabes quem vi ainda h pouco ? No s capaz de adivinhar ! ... Quem ? A Rita . Onde ? Ali na Praia da Saudade . Com quem ? Com um tipo que no conheo ... Firmo levantou-se de improviso e cambaleou para o lado da sada . Espera ! rosnou o outro , detendo-o . Se queres vou contigo ; ma preciso ir com jeito , porque , se ela no bispa , foge ! O mulato no fez caso desta observao e saiu a esbarrar-se por toda a mesa . Pataca alcanou-o j na rua e passou-lhe o brao na cintura , amigavelmente . Vamos devagar ... disse ; se no o pssaro se arisca ! A praia estava deserta . Caia um chuvisco . Ventos frios sopravam do mar . O cu era um fundo negro , de uma s tinta ; do lado oposto da bala o lampies pareciam surgir dgua , como alga de fogo , mergulhando bem fundo a suas trmulas razes luminosas . Onde est ela ? perguntou o Firmo , sem se agentar na pernas . Ali mais adiante , perto da pedreira . Caminha , que h de ver ! E continuaram a andar para a bandas do hospcio . Mas doi vultos surdiram da treva ; o Pataca reconheceu-os e abraou-se de improviso ao mulato . Segurem-lhe a pernas ! gritou para o outros . Os doi vultos , pondo o cacete entre o dentes , apoderaram-se de Firmo , que bracejava seguro pelo tronco . Deixara-se agarrar estava perdido . Quando o Pataca o viu preso pelos sovacos e pela dobra do joelhos , sacou-lhe forum a navalha . Pronto ! Est desarmado ! E tomou tambm o seu pau . Soltaram-no ento . O capoeira , mal tocou com o p em terra , desferiu um golpe com a cabea , ao mesmo tempo que a primeira cacetada lhe abria a nuca . Deu um grito e voltou-se cambaleando . Uma nova paulada cantou-lhe no ombros , e outra em seguida no rins , e outra na coxa , outra mais violenta quebrou-lhe a clavcula , enquanto outra logo lhe rachava a testa e outra lhe apanhava a espinha , e outras , cada vez mais rpidas , batiam de novo no pontos j espancados , at que se converteram numa carga continuum de porretadas , a que o infeliz no resistiu , rolando no cho , a gotejar sangue de todo o corpo . A chuva engrossava . Ele agora , assim debaixo daquele bate-bate sem trguas , parecia muito menor , minguava como se estivesse ao fogo . Lembrava um rato morrendo a pau . Um ligeiro tremor convulsivo era apenas o que ainda lhe denunciava um resto de vida . Os outros trs no diziam palavra , arfavam , a bater sempre , tomados de uma irresistvel vertigem de pisar bem a cacete aquela trouxa de carne mole e ensangentada , que grunhia frouxamente a seus p . Afinal , quando de todo j no tinham foras para bater ainda , arrastaram a trouxa at a ribanceira da praia e lanaram-na ao mar . Depois , arquejantes , deitaram a fugir , toa , para o lados da cidade . Chovia agora muito forte . S pararam no Catete , ao p de um quiosque ; estavam encharcados ; pediram parati e beberam como quem bebe gua . Passava j de onze horas . Desceram pela Praia da Lapa ; ao chegarem debaixo de um lampio , Jernimo parou suando apesar do aguaceiro que cala . Aqui tm vocs , disse , tirando do bolso a quatro notas de vinte mil-ris . Duas para cada um ! E agora vamos tomar qualquer coisa quente em lugar seco . Ali h um botequim , indicou o Pataca , apontando a Rua da Glria . Subiram por uma da escadinhas que ligam essa rua praia , e da a pouco instalavam-se em volta de uma mesa de ferro . Pediram de comer e de beber e puseram-se a conversar em voz soturna , muito cansados . A uma hora da madrugada o dono do caf p-los forum . Felizmente chovia menos . Os trs tomaram de novo a direo de Botafogo ; em caminho Jernimo perguntou ao Pataca se ainda tinha consigo a navalha do Firmo e pediu-lha , ao que o companheiro cedeu sem objeo . para conservar uma lembrana daquele bisbrria ! explicou o cavouqueiro , guardando a arma . Separaram-se defronte da estalagem . Jernimo entrou sem rudo ; foi at casa , espiou pelo buraco da fechadura ; havia luz no quarto de dormir ; compreendeu que a mulher estava sua espera , acordada talvez ; pensou sentir , vindo l de dentro , o bodum azedo que ela punha de si , fez uma careta de nojo e encaminhou-se resolutamente para a casa da mulata , em cuja porta bateu devagarinho . Rita , essa noite , recolhera-se aflita e assustada . Deixara de ir ter com o amante e mais tarde admirava-se como fizera semelhante imprudncia ; como tivera coragem de pr em prtica , justamente no momento mais perigoso , uma coisa que ela , at ai , no se sentira com animo de praticar . No intimo respeitava o capoeira ; tinha-lhe medo . Amara-o a principio por afinidade de temperamento , pela irresistvel conexo do instinto luxurioso e canalha que predominava em ambo , depois continuou a estar com ele por hbito , por uma espcie de vicio que amaldioamos sem poder larg-lo ; ma desde que Jernimo propendeu para ela , fascinando-a com a sua tranqila seriedade de animal bom e forte , o sangue da mestia reclamou o seus direitos de apurao , e Rita preferiu no europeu o macho de raa superior . O cavouqueiro , pelo seu lado , cedendo s imposies mesolgicas , enfarava a esposa , sua congnere , e queria a mulata , porque a mulata era o prazer , era a volpia , era o fruto dourado e acre destes sertes americanos , onde a alma de Jernimo aprendeu lascvias de macaco e onde seu corpo porejou o cheiro sensual do bodes . Amavam-se brutalmente , e ambo sabiam disso . Esse amor irracional e emprico carregara-se muito mais , de parte a parte , com o trgico incidente da luta , em que o portugus forum vitima Jernimo aureolou-se aos olhos dela com uma simpatia de mrtir sacrificado mulher que ama ; cresceu com aquela navalhada ; iluminou-se com o seu prprio sangue derramado , e , depois , a ausncia no hospital veio a completar a cristalizao do seu prestigio , como se o cavouqueiro houvera baixado a uma sepultura , arrastando atrs de si a saudade do que o choravam . Entretanto , o mesmo fenmeno se operava no esprito de Jernimo com relao Rita : arriscar espontaneamente a vida por algum aceitar um compromisso de ternura , em que empenhamos alma e corao ; a mulher por quem fazemos tamanho sacrifcio , sela ela quem for assume de um s vo em nossa fantasia a propores de um ideal . O desterrado , primeira troca de olhares com a baiana , amou-a logo , porque sentiu nela o resumo de todos o quentes mistrios que o enlearam voluptuosamente nestas terras da luxria ; amou-a muito mais quando teve ocasio de jogar a existncia por esse amor , e amou-a loucamente durante a triste e dolorosa solido da enfermaria , em que o seus gemidos e suspiros eram todos para ela . A mulata bem que o compreendeu , ma no teve animo de confessar-lhe que tambm morria de amores por ele ; receou prejudic-lo . Agora , com aquela loucura de faltar entrevista justamente no dia em que Jernimo voltava estalagem , a situao parecia-lhe muito melindrosa . Firmo , desesperado com a ausncia dela , embebedava-se naturalmente e vinha ao cortio provocar o cavouqueiro ; a briga rebentaria de novo , fatal para um do doi , se que no seria para ambo . Do que ela sentira pelo navalhista persistia agora apenas o medo , no como ele era dante , indeterminado e frouxo , ma ao contrrio , sobressaltado , nervoso , cheio de apreenses que a punham aflita . Firmo j no lhe aparecia no esprito como um amante ciumento e perigoso , ma como um simple facnora , armado de uma velha navalha desleal e homicida . O seu medo transformava-se em uma mistura de asco e terror . E sem achar sossego na cama , deixava-se atordoar pelos seus pressentimentos , quando ouviu bater na porta . ele ! disse , com o corao a saltar . E via j defronte de si o Firmo , bbado , a reclamar o Jernimo aos berros , para esfaque-lo ali mesmo . No respondeu ao primeiro chamado ; ficou escutando . Depois de uma pausa bateram de novo . Ela estranhou o modo pelo qual batiam . No era natural que o facnora procedesse com tanta prudncia . Ergueu-se , foi a janela , abriu uma da folhas e espreitou pelas rtulas . Quem est ai ? ... perguntou a meia voz . Sou eu ... disse Jernimo , chegando-se . Reconheceu-o logo e correu a abrir . Como ? ! voc , Jeromo ? Chit ! fez ele , pondo o dedo na boca . Fala baixo . Rita comeou a tremer : no olhar do portugus , na suas mo encardidas de sangue , no seu todo de homem brio , encharcado e sujo , havia uma terrvel expresso de crime . Donde vens tu ? ... segredou ela . De cuidar da nossa vida ... Ai ten a navalha com que fui ferido ! E atirou-lhe sobre a mesa a navalha de Firmo , que a mulata conhecia como a palmas da mo . E ele ? Est morto . Quem o matou ? Eu . Calaram-se ambo . Agora ... acrescentou o cavouqueiro , no fim de um silncio arquejado por ambo ; estou disposto a tudo para ficar contigo . Sairemos o doi daqui para onde melhor for ... Que dizes tu ? E tua mulher ? ... Deixo-lhe a minhas economias de muito tempo e continuarei a pagar o colgio pequena . Sei que no devia abandon-la , ma podes ter como certo que , ainda que no queiras vir comigo , no ficarei com ela ! No sei ! j no a posso suportar ! Um homem enfara-se ! Felizmente minha caixa de roupa est ainda na Ordem e posso ir busc-la pela manh . E para onde iremos ? O que no falta pronde ir ! Em qualquer parte estaremos bem . Tenho aqui sobre mim un quinhentos mil-ris , para a primeiras despesas . Posso ficar c at s cinco horas ; so duas e meia ; saio sem ser visto por Piedade ; mando-te ao depois dizer o que arranjei , e tu irs ter comigo ... Est dito ? Queres ? Rita , em resposta , atirou-se ao pescoo dele e pendurou-se-lhe no lbios , devorando-o de beijos . Aquele novo sacrifcio do portugus ; aquela dedicao extremum que o levava a arremessar para o lado famlia , dignidade , futuro , tudo , tudo por ela , entusiasmou-a loucamente . Depois do sobressaltos desse dia e dessa noite , seus nervos estavam afiados e toda ela eltrica . Ah ! no se tinha enganado ! Aquele homenzarro hercleo , de msculos de touro , era capaz de toda a meiguices do carinho . Ento ? insistiu ele . Sim , sim , meu cativeiro ! respondeu a baiana , falando-lhe na boca ; eu quero ir contigo ; quero ser a tua mulata , o bem do teu corao ! Tu s o meus feitios ! E apalpando-lhe o corpo : Mas como estas ensopado ! Espera ! espera ! o que no falta aqui e roupa de homem pra mudar ! ... Podias ter uma recada , cruzes ! Tira tudo isso que est alagado ! Eu vou acender o fogareiro e estende-se em cima o que casimira , para te poderes vestir s cinco horas . Tira a bota ! Olha o chapu como est ! Tudo isto seca ! Tudo isto seca ! Mira , toma j um gole de parati pratalhar a friagem ! Depois passa em todo o corpo ! Eu vou fazer caf ! Jernimo bebeu um bom trago de parati , mudou de roupa e deitou-se na cama de Rita . Vem pra c ... disse , um pouco rouco . Espera ! espera ! O caf est quase pronto ! E ela s foi ter com ele , levando-lhe a chvena fumegante da perfumosa bebida que tinha sido a mensageira do seus amores ; assentou-se ao rebordo da cama e , segurando com uma da mo o pires , e com a outra a xcara , ajudava-o a beber , gole por gole , enquanto seus olhos o acarinhavam , cintilantes de impacincia no antegozo daquele primeiro enlace . Depois , atirou forum a saia e , s de camisa , lanou-se contra o seu amado , num frenesi de desejo doido . Jernimo , ao senti-la inteira no seus braos ; ao sentir na sua pele a carne quente daquela brasileira ; ao sentir inundar-lhe o rosto e a espduas , num eflvio de baunilha e cumaru , a onda negra e fria da cabeleira da mulata ; ao sentir esmagarem-se no seu largo e pelado colo de cavouqueiro o doi globos tmidos e macios , e na suas coxa a coxa dela ; sua alma derreteu-se , fervendo e borbulhando como um metal ao fogo , e saiu-lhe pela boca , pelos olhos , por todos o poros do corpo , escandescente , em brasa , queimando-lhe a prprias carnes e arrancando-lhe gemidos surdos , soluos irreprimveis , que lhe sacudiam o membros , fibra por fibra , numa agonia extremum , sobrenatural , uma agonia de anjos violentados por diabos , entre a vermelhido cruenta da labaredas do inferno . E com um arranco de besta-fera caram ambo prostrados , arquejando . Ela tinha a boca aberta , a lngua forum , o braos duros , o dedos inteiriados , e o corpo todo a tremer-lhe da cabea aos p , continuamente , como se estivesse morrendo ; ao passo que ele , de sbito arremessado longe da vida por aquela exploso inesperada do seus sentidos , deixava-se mergulhar numa embriaguez deliciosa , atravs da qual o mundo inteiro e todo o seu passado fugiam como sombras ftuas . E , sem conscincia de nada que o cercava , nem memria de si prprio , sem olhos , sem tino , sem ouvidos , apenas conservava em todo o seu ser uma impresso bem clara , viva , inextinguvel : o atrito daquela carne quente e palpitante , que ele em delrio apertou contra o corpo , e que ele ainda sentia latejar-lhe debaixo da mo , e que ele continuava a comprimir maquinalmente , como a criana que , j dormindo , afaga ainda a tetas em que matou ao mesmo tempo a fome e a sede com que veio ao mundo . XVI A essas horas Piedade de Jesus ainda esperava pelo marido . Ouvira , assentada impaciente porta de sua casa , darem oito horas , oito e meia ; nove , nove e meia . `` Que teria acontecido , Me Santssima ? ... Pois o homem ainda no estava pronto de todo e punha-se ao fresco , mal engolira o jantar , para demorar-se daquele modo ? ... Ele que nunca forum capaz de semelhantes tonteiras ! ... '' Dez horas ! Valha-me Nosso Senhor Jesus Cristo ! Foi at o porto da estalagem , perguntou a conhecidos que passavam se tinham visto Jernimo ; ningum dava noticias dele . Saiu , correu esquina da rua ; um silncio de cansao bocejava naquele resto de domingo ; s dez e meia recolheu-se sobressaltada , com o corao a sair-lhe pela garganta , o ouvido alerta , para que ela acudisse ao primeiro toque na porta ; deitou-se sem tirar a saia , nem apagar de todo o candeeiro . A ceia frugal de leite fervido e queijo assado com acar e manteiga ficou intacta sobre a mesa . No conseguiu dormir : trabalhava-lhe a cabea , afastando para longe o sono . Comeou a imaginar perigos , rolos , em que o seu homem recebia nova navalhadas ; Firmo figurava em toda a cenas do delrio ; em toda ela havia sangue . Afinal , quando , depois de muito virar de um para outro lado do colcho , a infeliz ia caindo em modorra , o mais leve rumor l forum a fazia erguer-se de pulo e correr rtula da janela . Mas no era o cavouqueiro , da primeira , nem da segunda , nem de nenhuma da vezes . Quando principiou a chover , Piedade ficou ainda mais aflita ; na sua sobreexcitao afigurava-se-lhe agora que o marido estava sobre a guas do mar , embarcado , entregue unicamente proteo da Virgem , em meio de um temporal medonho . Ajoelhou-se defronte do oratrio e rezou com a voz emaranhada por uma agonia sufocadora . A cada trovo redobrava o seu sobressalto . E ela , de joelhos , o olhos fitos na imagem de Nossa Senhora , sem conscincia do tempo que corria , arfava soluando . De repente , ergueu-se , muito admirada de se ver sozinha , como se s naquele instante dera pela falta do marido a seu lado . Olhou em torno de si , espavorida , com vontade de chorar , de pedir socorro ; a sombras espichadas em volta do candeeiro , tracejando trmulas pelas paredes e pelo teto , pareciam querer dizer-lhe alguma coisa misteriosa . Um par de calas , dependurado porta do quarto , com um palet e um chapu por cima , representou-lhe de relance o vulto de um enforcado , a mexer com a pernas . Benzeu-se . Quis saber que horas eram e no pde ; afigurava-se-lhe terem decorrido j trs dia pelo menos durante aquela aflio . Calculou que no tardaria a amanhecer , se que ainda amanheceria : se que aquela noite infernal no se fosse prolongando infinitamente , sem nunca mais aparecer o sol ! Bebeu um copo dgua , bem cheio , apesar de haver pouco ante tomado outro , e ficou imvel , de ouvido atento , na expectativa de escutar a horas de algum relgio da vizinhana . A chuva diminura e o ventos principiavam a soprar com desespero . L de forum a noite dizia-lhe segredos pelo buraco da fechadura e pelas frinchas do telhado e da porta ; a cada assobio a msera julgava ver surgir um espectro que vinha contar-lhe a morte de Jernimo . O desejo impaciente de saber que horas eram punha-a doida : foi janela , abriu-a ; uma rajada mida entrou na sala , esfuziando , e apagou a luz . Piedade soltou um grito e comeou a procurar a caixa de fsforos , aos esbarres , sem conseguir reconhecer o objetos que tateava . Esteve a perder o sentidos ; afinal achou o fsforos , acendeu de novo o candeeiro e fechou a janela . Entrara-lhe um pouco de chuva em casa ; sentiu a roupa molhada no corpo ; tomou um novo copo dgua ; um calafrio de febre percorreu-lhe a espinha , e ela atirou-se para a cama , batendo o queixo , e meteu-se debaixo do lenis , a tiritar de febre . Veio de novo a modorra , fechou o olhos ; ma ergueu-se logo , assentando-se no colcho ; parecia-lhe ter ouvido algum falar l forum , na rua ; o calafrio voltou ; ela , trmula , procurava escutar . Se se no enganava , distinguira vozes abafadas , conversando , e a vozes eram de homem ; deixou-se ficar escuta , concheando a mo atrs da orelha ; depois ouviu baterem , no na sua porta , ma l muito mais para diante , na casa da da Dores , da Rita , ou da Augusta . `` Devia ser o Alexandre que voltava do servio ... '' Quis ir ter com ele e pedir-lhe notcias de Jerrimo , o calafrio , porm , obrigou-a a ficar debaixo da cobertas . s cinco horas levantou-se de novo com um salto . `` J havia gente l forum com certeza ! ... '' Ouvira ranger a primeira porta ; abriu a janela , ma ainda estava to escuro que se no distinguia patavina . Era uma preguiosa madrugada de agosto , nebulosa , mida ; parecia disposta a resistir ao dia . `` O senhores ! aquela noite do diachos no acabaria nunca mais ? ... '' Entretanto , adivinhava-se que ia amanhecer . Piedade ouviu dentro do ptio , do lado contrrio sua casa , um zunzum de duas vozes cochichando com interesse . `` Virgem do cu ! dir-se-ia a voz do seu homem ! e a outra era voz de mulher , credo ! Iluso sua com certeza ! ela essa noite estava para ouvir o que no se dava ... '' Mas aqueles cochichos dialogados na escurido causavam-lhe extremo alvoroo . `` No ! Como poderia ser ele ? ... Que loucura ! se o homem estivesse ali teria sem dvida procurado a casa ! ... '' E o cochichos persistiam , enquanto Piedade , toda ouvidos , estalava de agonia . Jeromo ! gritou ela . As vozes calaram-se logo , fazendo o silncio completo : depois nada mais se ouviu . Piedade ficou janela . As trevas dissolveram-se afinal ; uma claridade triste formou-se no nascente e foi , a pouco e pouco , se derramando pelo espao . O cu era uma argamassa cinzenta e gorda . O cortio acordava com o remancho da segundas-feiras ; ouviam-se o pigarros da ressacas de parati . As casinhas abriam-se ; vultos espreguiados vinham bocejando fazer a sua lavagem bica ; a chamins principiavam a fumegar ; recendia o cheiro do caf torrado . Piedade atirou um xale em cima do ombros e saiu ao ptio ; a Machona , que acabava de aparecer porta do nmero 7 com um berro para acordar a famlia de uma s vez , gritou-lhe : Bons dia , vizinha ! Seu marido como vai ? melhor ? Piedade soltou um suspiro . Ai , no mo pergunte , Sora Leandra ! Piorou , filha ? No veio esta noite pra casa ... Olha o demo ! Como no veio ? Onde ficou ele ento ? C est quem no lho sabe responder . Ora j se viu ? ! Estou com o miolo que gua de bacalhau ! No preguei olho durante a noite ! Forte desgraa a minha ! Teria a ele lhe sucedido alguma ? ... Piedade ps-se a soluar , enxugando a lgrimas no xale de l ; ao passo que a outra , com a sua voz rouca e forte , que nem o som de uma trompa enferrujada , passava adiante a nova de que o Jernimo no se recolhera aquela noite estalagem . Talvez voltasse pro hospital ... obtemperou Augusta , que lavava junto a uma tina a gaiola do seu papagaio . Mas ele ontem veio de muda ... contraps Leandra . E l no se entra depois da oito horas da noite , acrescentou outra lavadeira . E o comentrios multiplicavam-se , palpitando de todos o lados , numa boa disposio para fazer daquilo o escndalo do dia . Piedade respondia friamente s perguntas curiosa que lhe dirigiam a companheiras ; estava triste e sucumbida ; no se lavou , no mudou de roupa , no comeu nada , porque a comida lhe crescia na boca e no lhe passava da garganta ; o que fazia s era chorar e lamentar-se . Forte desgraa a minha ! repetia a infeliz a cada instante . Se vais assim , filha , est bem arranjada ! exclamou-lhe a Machona , chegando porta de sua casa a dar dentadas num po recheado de manteiga . Que diabo , criatura ! O homem no te morreu , pra estares agora ai a carpir desse modo ! Sei-o eu l se me morreu ? ... disse Piedade entre soluos . Vi tanta coisa esta noite ! ... Ele te apareceu no sonhos ? ... perguntou Leandra com assombro . Nos sonhos no , que no dormi , ma vi a modos que fantasmas ... E chorava . Ai , credo , filha ! Estou desgraada ! Se te apareceram almas , decerto ; ma pe a f em Deus , mulher ! e no te rale desse modo , que a desgraa pode ser maior ! O choro puxa muita coisa ! Ai , o meu rico homem ! E o mugido lgubre daquela pobre criatura abandonada antepunha rude agitao do cortio uma nota lamentosa e tristonha de uma vaca chamando ao longe , perdida ao cair da noite num lagar desconhecido e agreste . Mas o trabalho aquecia j de uma ponta outra da estalagem ; ria-se , cantava-se , soltava-se a lngua ; o formigueiro assanhava-se com a compras para o almoo ; o mercadores entravam e saiam : a mquina de massas principiava a bufar . E Piedade , assentada soleira de sua porta , paciente e ululante como um co que espera pelo dono , maldizia a hora em que sara da sua terra , e parecia disposta a morrer ali mesmo , naquele limiar de granito , onde ela , tantas vezes , com a cabea encostada ao ombro do seu homem , suspirava feliz , ouvindo gemer na guitarra dele o queridos fado de alm-mar . E Jernimo no aparecia . Ela ergueu-se finalmente , foi l forum ao capinzal , ps-se a andar agitada , falando sozinha , a gesticular forte . E no seus movimentos de desespero , quando levantava para o cu o punhos fechados , dir-se-ia que no era contra o marido que se revoltava , ma sim contra aquela amaldioada luz alucinadora , contra aquele sol crapuloso , que fazia ferver o sangue aos homens e metia-lhes no corpo luxrias de bode . Parecia rebelar-se contra aquela natureza alcoviteira , que lhe roubara o seu homem para d-lo a outra , porque a outra era gente do seu peito e ela no . E maldizia soluando a hora em que sara da sua terra ; essa boa terra cansada , velha como que enferma ; essa boa terra tranqila , sem sobressaltos nem desvarios de juventude . Sim , l o campos eram frios e melanclicos , de um verde alourado e quieto , e no ardentes e esmeraldinos e afogados em tanto sol e em tanto perfume como o deste inferno , onde em cada folha que se pisa h debaixo um rptil venenoso , como em cada flor que desabotoa e em cada moscardo que adeja h um vrus de lascvia . L , no saudosos campos da sua terra , no se ouvia em noites de lua clara roncar a ona e o maracaj , nem pela manh , ao romper do dia , rilhava o bando truculento da queixadas ; l no varava pelas florestas a anta feia e terrvel , quebrando rvores ; l a sucuruju no chocalhava a sua campainha fnebre , anunciando a morte , nem a coral esperava traidora o viajante descuidado para lhe dar o bote certeiro e decisivo ; l o seu homem no seria anavalhado pelo cime de um capoeira ; l Jernimo seria ainda o mesmo esposo casto , silencioso e meigo ; seria o mesmo lavrador triste e contemplativo , como o gado que tarde levanta para o cu de opala o seu olhar humilde , compungido e bblico . Maldita a hora em que ela veio ! Maldita ! mil vezes maldita ! E tornando casa , Piedade ainda mais se enraivecia , porque ali defronte , no nmero 9 , a mulata baiana , a danadeira de chorado , a cobra assanhada , cantava alegremente , chegando de vez em quando janela para vir soprar forum a cinza da fornalha do seu ferro de engomar , olhando de passagem para a direita e para a esquerda , a afetar indiferena pelo que no era de sua conta , e desaparecendo logo , sem interromper a cantiga , muito embebida no seu servio . Ah ! essa no fez comentrios sobre o estranho procedimento de mestre Jernimo , nem mesmo quis ouvir noticias dele ; pouco arredou o p de dentro de casa e , nesse pouco que saiu , foi s pressas e sem dar trela a ningum . Nada ! que a penas e desgostos no punham a panela no fogo ! Entretanto , ah ! ah ! ela estava bem preocupada . Apesar do alvio que lhe trouxera ao esprito a morte do Firmo e a despeito do seu contentamento de passar por uma vez aos braos do cavouqueiro , um sobressalto vago e opressivo esmagava-lhe o corao e matava-a de impacincia por atirar-se procura de noticias sobre a ocorrncias da noite ; tanto assim que , s onze horas , mel percebeu que Piedade , depois de esperar em vo pelo marido , saia aflita em busca dele , disposta a ir ao hospital , polcia , ao necrotrio , ao diabo , contanto que no voltasse sem algum esclarecimento , ela atirou logo o trabalho pro canto , enfiou uma saia , cruzou o xale no ombro , e ganhou o mundo , tambm disposta a no voltar sem saber tintim por tintim o que havia de novo . Foi cada uma para seu lado e s voltaram tarde , quase ao mesmo tempo , encontrando o cortio cheio j e assanhado com a noticia da morte do Firmo e do terrvel efeito que esta causara no `` Cabea-de-Gato '' , onde o crime era atribudo aos carapicus , contra o quais juravam-se extremas vinganas de desafronta . Soprava de l , rosnando , um hlito morno de clera malsofrida e sequiosa que crescia com a aproximao da noite e parecia sacudir no ar , ameaadoramente , a irrequieta flmula amarela . O sol descambava para o ocaso , indefeso , e nu , tingindo o cu de uma vermelhido pressaga e sinistra . Piedade entrou carrancuda na estalagem ; no vinha triste , vinha enfurecida ; soubera na rua a respeito do marido mais do que esperava . Soubera em primeiro lugar que ele estava vivo , perfeitamente vivo , poi forum visto aquele mesmo dia , mais de uma vez , no Garnis e na Praia da Saudade , a vagar macambzio ; soubera , por intermdio de um rondante amigo de Alexandre , que Jernimo surgira de manhzinha do capinzal perto da pedreira de Joo Romo , o que fazia crer viesse ele naquele momento de casa , saindo pelos fundos do cortio ; soubera ainda que o cavouqueiro forum Ordem buscar a sua caixa de roupa e que , na vspera , estivera a beber farta na venda do Pep , de scia com o Z Carlos e com o Pataca , e que depois seguiram para o lados da praia , todos trs mais ou menos no gole . Sem a menor desconfiana do crime , a desgraada ficou convencida de que o marido no se recolhera aquela noite casa , porque ficara em grossa pndega com o amigo e que , voltando tarde e bbedo , dera-lhe para meter-se com a mulata , que o aceitou logo . `` Pudera ! Pois se havia muito a deslambida no queria outra coisa ! ... '' Com esta convico inchou-lhe de sbito por dentro um novelo de cimes , e ela correu incontinenti para a estalagem , certa de que iria encontrar o homem e despejaria contra ele aquela tremenda tempestade de ressentimentos e despeitos acumulados , que ameaavam sufoc-la se no rebentassem de vez . Atravessou o cortio sem dar palavra a ningum e foi direito casa ; contava encontr-la aberta e a sua decepo foi cruel ao v-la fechada como a deixara . Pediu a chave Machona , que , ao entreg-la , inquiriu sobre Jernimo e pespegou-lhe ao mesmo tempo a noticia do assassinato de Firmo . Com esta nova que Piedade no contava . Ficou lvida ; um pavoroso pressentimento varou-lhe o esprito como um raio . Afastou-se logo , com medo de falar , e foi trmula e ofegante que abriu a porta e meteu-se no nmero 35 . Atirou-se a uma cadeira . Estava morta de cansao ; no tinha comido nada esse dia e no sentia fome ; a cabea andava-lhe roda , a pernas pareciam-lhe de chumbo . Seria ele ? ! ... interrogou a si prpria . E o raciocnios comearam a surdir-lhe em massa , ensarilhados , atropelando-lhe a razo . No conseguia coorden-los ; entre toda uma idia insubordinava-se com mais teima , a perturbar a outras , ficando superior , como uma carta maior que o resto do baralho : `` Se ele matou o Firmo , dormiu na estalagem e no veio ter comigo , porque ento deixou-me de feita pela Rita ! '' Tentou fugir a semelhante hiptese ; repeliu-a indignada . No ! no era possvel que o Jernimo , seu marido de tanto tempo , o pai de sua filha , um homem a quem ela nunca dera razo de queixa e a quem sempre respeitara e quisera com o mesmo carinho e com a mesma dedicao , a abandonasse de um momento para outro ; e por quem ? ! por uma no-sei-que-diga ! um diabo de uma mulata assanhada , que to depressa era de Pedro como de Paulo ! uma sirigaita , que vivia mais para a folium do que para o trabalho ! uma peste , que ... No ! Qual ! Era l possvel ? ! Mas ento por que ele no viera ? ... por que no vinha ? ... por que no dava noticias suas ? ... por que forum pela manh Ordem buscar a caixa da roupa ? ... O Roberto Papa-Defuntos dissera-lhe que o encontrara s duas da tarde ali perto , ao dobrar da Rua Bambina , e que at pararam um instante para conversar . Com mais alguns passos chegado casa ! Seria possvel , santos do cu ! que o seu homem estivesse disposto a nunca mais tornar para junto dela ? Nisto entrou a outra , acompanhada por um pequeno descalo . Vinha satisfeita ; estivera com Jernimo , jantaram junto , numa casa de pasto ; ficara tudo combinado ; arranjara-se o ninho . No se mudaria logo para no dar que falar na estalagem , ma levaria alguma roupa e o objetos mais indispensveis e que no dessem na vista por ocasio do transporte . Voltaria no dia seguinte ao cortio , onde continuaria a trabalhar ; noite iria ter com o novo amante , e , no fim de uma semana z ! fazia-se a mudana completa , e adeus corao ! Por aqui o caminho ! O cavouqueiro , pelo seu lado , mandaria uma carta a Joo Romo , despedindo-se do seu servio , e outra mulher , dizendo com boa palavras que , por uma dessas fatalidades de que nenhuma criatura est livre , deixava de viver em companhia dela , ma que lhe conservaria a mesma estima e continuaria a pagar o colgio da filha ; e , feito isto , pronto ! entraria em vida nova , senhor da sua mulata , livres e sozinhos , independentes , vivendo um para o outro , numa eterna embriaguez de gozos . Mas , na ocasio em que a baiana , seguida pelo pequeno , passava defronte da porta de Piedade , esta deu um salto da cadeira e gritou-lhe : Faz favor ? Que ? resmungou Rita , parando sem voltar seno o rosto , e j a dizer no seu todo de impacincia que no estava disposta a muita conversa . Diga-me uma coisa , inquiriu aquela ; voc muda-se ? A mulata no contava com semelhante pergunta , assim queima-roupa ; ficou calada sem achar o que responder . Muda-se , no verdade ? insistiu a outra , fazendo-se vermelha . E o que tem voc com isso ? Mude-me ou no , no lhe tenho de dar satisfaes ! Meta-se com a sua vida ! Ora esta ! Com a minha vida que te meteste tu , cigana ! exclamou a portuguesa , sem se conter e avanando para a porta com mpeto . Hein ? ! Repete , cutruca ordinria ! berrou a mulata , dando um passo em frente . Pensas que j no sei de tudo ? Maleficiaste-me o homem e agora carregas-me com ele ! Que a m coisa te saiba , cabra do inferno ! Mas deixa estar que h de amargar o que o diabo no quis ! quem to jura sou eu ! Pula c pra forum , perua choca , se s capaz ! Em torno de Rita j o povaru se reunia alvoroado ; a lavadeiras deixaram logo a tinas e vinham , com o braos nu , cheios de espuma de sabo , estacionar ali ao p , formando roda , silenciosas , sem nenhuma delas querer meter-se no barulho . Os homens riam e atiravam chufa s duas contendoras , como sucedia sempre quando no cortio qualquer mulher se disputava com outra . Isca ! Isca ! gritavam eles . Ao desafio da mulata , Piedade saltara ao ptio , armada com um do seus tamancos . Uma pedrada recebeu-a em caminho , rachando-lhe a pele do queixo , ao que ela respondeu desfechando contra a adversria uma formidvel pancada na cabea . E pegaram-se logo a unhas e dentes . Por algum tempo lutaram de p , engalfinhadas , no meio de grande algazarra do circunstantes . Joo Romo acudiu e quis separ-las ; todos protestaram . A famlia do Miranda assomou janela , tomando ainda o caf de depois do jantar , indiferente , j habituada quelas cenas . Dois partidos todavia se formavam em torno da lutadoras ; quase todos o brasileiros eram pela Rita e quase todos o portuguese pela outra . Discutia-se com febre a superioridade de cada qual delas ; rebentavam gritos de entusiasmo a cada mossa que qualquer da duas recebia ; e estas , sem se desunharem , tinham j arranhes e mordeduras por todo o busto . Quando menos se esperava , ouviu-se um baque pesado e viu-se Piedade de bruos no cho e a Rita por cima , escarranchada sobre a suas largas ancas , a socar-lhe o cachao de murros contnuos , desgrenhada , rota , ofegante , o cabelos caldos sobre a cara , gritando vitoriosa , com a boca correndo sangue : Toma pro teu tabaco ! Toma , galinha podre ! Toma , pra no te meteres comigo ! Toma ! Toma , baiacu da praia ! Os portuguese precipitaram-se para tirar Piedade de debaixo da mulata . Os brasileiros opuseram-se ferozmente . No pode ! Enche ! No deixa ! No tira ! Entra ! Entra ! E a palavras `` galego '' e `` cabra '' cruzaram-se de todos o pontos , como bofetadas . Houve um vavau rpido e surdo , e logo em seguida um formidvel rolo , um rolo a valer , no mais de duas mulheres , ma de un quarenta e tantos homens de pulso , rebentou como um terremoto . As cercas e o jiraus desapareceram do cho e estilhaaram-se no ar , estalando em descarga ; ao passo que numa berraria infernal , num fecha-fecha de formigueiro em guerra , aquela onda viva ia arrastando o que topava no caminho ; barracas e tinas , baldes , regadores e caixes de planta , tudo rolava entre aquela centena de pernas confundidas e doidas . Das janelas do Miranda apitava-se com fria ; da rua , em todo o quarteiro , novos apitos respondiam ; do fundos do cortio e pela frente surgia povo e mais povo . O ptio estava quase cheio ; ningum mais se entendia ; todos davam e todos apanhavam ; mulheres e crianas berravam . Joo Romo , clamando furioso , sentia-se impotente para conter semelhantes demnios . `` Fazer rolo aquela hora , que imprudncia ! '' No conseguiu fechar a porta da venda , nem o porto da estalagem ; guardou s pressas na barra o que havia em dinheiro na gaveta , e , armando-se com uma tranca de ferro , ps-se de sentinela s prateleiras , disposto a abrir o casco ao primeiro que se animasse a saltar-lhe o balco . Bertoleza , l dentro na cozinha , aprontava uma grande chaleira de gua quente , para defender com ela a propriedade do seu homem . E o rolo a ferver l forum , cada vez mais inflamado com um terrvel sopro de rivalidade nacional . Ouviam-se , num clamor de pragas e gemidos , viva a Portugal e viva ao Brasil . De vez em quando , o povaru , que continuava a crescer , afastava-se em massa , rugindo de medo , ma tornava logo , como a onda no refluxo do mare . A polcia apareceu e no se achou com animo de entrar , ante de vir um reforo de praas , que um permanente forum buscar a galope . E o rolo fervia . Mas , no melhor da lata , ouvia-se na rua um coro de vozes que se aproximavam da bandas do `` Cabea-de-Gato '' . Era o canto de guerra do capoeiras do outro cortio , que vinham dar batalha aos carapicus , pra vingar com sangue a morte de Firmo , seu chefe de malta . XVII Mal o carapicus sentiram a aproximao do rivais , um grito de alarma ecoou por toda a estalagem e o rolo dissolveu-se de improviso , sem que a desordem cessasse . Cada qual correu casa , rapidamente , em busca do ferro , do pau e de tudo que servisse para resistir e para matar . Um s impulso o impelia a todos ; j no havia ali brasileiros e portuguese , havia um s partido que ia ser atacado pelo partido contrrio ; o que se batiam ainda h pouco emprestavam armas un aos outros , limpando com a costa da mo o sangue da feridas . Agostinho , encostado ao lampio do meio do cortio , cantava em alto berros uma coisa que lhe parecia responder msica brbara que entoavam l forum o inimigos ; a me dera-lhe licena , a pedido dele , para pr um cinto de Nenen , em que o pequeno enfiou a faca da cozinha . Um mulatinho franzino , que at ai no forum notado por ningum no So Romo , postou-se defronte da entrada , de mo limpa , espera do invasores ; e todos tiveram confiana nele porque o ladro , alm de tudo , estava rindo . Os cabeas-de-gato assomaram afinal ao porto . Uns cem homens , em que se no via a arma que traziam . Porfiro vinha na frente , a danar , de braos abertos , bamboleando o corpo e dando rasteiras para que ningum lhe estorvasse a entrada . Trazia o chapu r , com um lao de fita amarela flutuando na copa . Agenta ! Agenta ! Faz frente ! clamavam de dentro o carapicus . E o outros , cantando o seu hino de guerra , entraram e aproximaram-se lentamente , a danar como selvagens . As navalhas traziam-nas abertas e escondidas na palma da mo . Os carapicus enchiam a metade do cortio . Um silncio arquejado sucedia estrepitosa vozeria do rolo que findara . Sentia-se o hausto impaciente da ferocidade que atirava aqueles doi bandos de capoeiras um contra o outro . E , no entanto , o sol , nico causador de tudo aquilo , desaparecia de todo no limbo do horizonte , indiferente , deixando atrs de si a melancolias do crepsculo , que a saudade da terra quando ele se ausenta , levando consigo a alegria da luz e do calor . L na janela do Baro , o Botelho , entusiasmado como sempre por tudo que lhe cheirava a guerra , soltava gritos de aplauso e dava brados de comando militar . E o cabeas-de-gato aproximavam-se cantando , a danar , rastejando alguns de costa para o cho , firmados no pulsos e no calcanhares . Dez carapicus saram em frente ; dez cabeas-de-gato se alinharam defronte deles . E a batalha principiou , no mais desordenada e cega , porm com mtodo , sob o comando de Porfiro que , sempre a cantar ou assoviar , saltava em toda a direes , sem nunca ser alcanado por ningum . Desferiram-se navalhas contra navalhas , jogaram-se a cabeadas e o voa-ps . Par a par , todos o capoeiras tinham pela frente um adversrio de igual destreza que respondia a cada investida com um salto de gato ou uma queda repentina que anulava o golpe . De parte a parte esperavam que o cansao desequilibrasse a foras , abrindo furo vitria ; ma um fato veio neutralizar inda uma vez a campanha : imenso rebento de fogo esgargalhava-se de uma da casas do fundo , o nmero 88 . E agora o incndio era a valer . Houve na duas malta um sbito espasmo de terror . Abaixaram-se o ferros e calou-se o hino de morte . Um claro tremendo ensangentou o ar , que se fechou logo de fumaa fulva . A Bruxa conseguira afinal realizar o seu sonho de louca : o cortio ia arder ; no haveria meio de reprimir aquele cruento devorar de labaredas . Os cabeas-de-gato , leais na suas justas de partido , abandonaram o campo , sem voltar o rosto , desdenhosos de aceitar o auxilio de um sinistro e dispostos at a socorrer o inimigo , se assim fosse preciso . E nenhum do carapicus o feriu pelas costa . A luta ficava para outra ocasio . E a cena transformou-se num relance ; o mesmos que barateavam to facilmente a vida , apressavam-se agora a salvar o miserveis ben que possuam sobre a terra . Fechou-se um entra-e-sai de maribondos defronte daquelas cem casinhas ameaadas pelo fogo . Homens e mulheres corriam de c para l com o tarecos ao ombro , numa balbrdia de doidos . O ptio e a rua enchiam-se agora de camas velhas e colches espocados . Ningum se conhecia naquela zumba de gritos sem nexo , e choro de crianas esmagadas , e pragas arrancadas pela dor e pelo desespero . Da casa do Baro saiam clamores apoplticos ; ouviam-se o guinchos de Zulmira que se espolinhava com um ataque . E comeou a aparecer gua . Quem a trouxe ? Ningum sabia diz-lo ; ma viam-se baldes e baldes que se despejavam sobre a chamas . Os sinos da vizinhana comearam a badalar . E tudo era um clamor . A Bruxa surgiu janela da sua casa , como boca de uma fornalha acesa . Estava horrvel ; nunca forum to bruxa . O seu moreno trigueiro , de cabocla velha , reluzia que nem metal em brasa ; a sua crina preta , desgrenhada , escorrida e abundante como a da guas selvagens , dava-lhe um carter fantstico de fria sada do inferno . E ela ria-se , bria de satisfao , sem sentir a queimaduras e a feridas , vitoriosa no meio daquela orgia de fogo , com que ultimamente vivia a sonhar em segredo a sua alma extravagante de maluca . Ia atirar-se c para forum , quando se ouviu estalar o madeiramento da casa incendiada , que abateu rapidamente , sepultando a louca num monto de brasas . Os sinos continuavam a badalar aflitos . Surgiam aguadeiros com a suas pipa em carroa , alvoroados , fazendo cada qual maior empenho em chegar ante do outros e apanhar o dez mil-ris da gratificao . A polcia defendia a passagem ao povo que queria entrar . A rua l forum estava j atravancada com o despojo de quase toda a estalagem . E a labaredas iam galopando desembestadas para a direita e para a esquerda do nmero 88 . Um papagaio , esquecido parede de uma da casinhas e preso gaiola , gritava furioso , como se pedisse socorro . Dentro de meia hora o cortio tinha de ficar em cinzas . Mas um fragor de repiques de campainhas e estridente silvar de vlvulas encheu de sbito todo o quarteiro , anunciando que chegava o corpo do bombeiros . E logo em seguida apontaram carros desfilada , e um bando de demnios de blusa clara , armados un de archotes e outros de escadilhas de ferro , apoderaram-se do sinistro , dominando-o incontinenti , como uma expedio mgica , sem uma palavra , sem hesitaes e sem atropelos . A um s tempo viram-se fartas mangas dgua chicoteando o fogo por todos o lados ; enquanto , sem se saber como , homens , mais geis que macacos , escalavam o telhados abrasados por escadas que mal se distinguiam ; e outros invadiam o corao vermelho do incndio , a dardejar duchas em torno de si , rodando , saltando , piruetando , at estrangularem a chamas que se atiravam ferozes para cima deles , como dentro de um inferno ; ao passo que outros , c de forum , imperturbveis , com uma limpeza de mquina moderna , fuzilavam de gua toda a estalagem , nmero por nmero , resolvidos a no deixar uma s telha enxuta . O povo aplaudia-os entusiasmado , j esquecido do desastre e s ateno para aquele duelo contra o incndio . Quando um bombeiro , de cima do telhado , conseguiu sufocar uma ninhada de labaredas , que surgia defronte dele , rebentou c debaixo uma roda de palmas , e o heri voltou-se para a multido , sorrindo e agradecendo . Algumas mulheres atiravam-lhe beijos , entre brados de ovao . XVIII Por esse tempo , o amigo de Bertoleza , notando que o velho Librio , depois de escapar de morrer na confuso do incndio , fugia agoniado para o seu esconderijo , seguiu-o com disfarce e observou que o miservel , mal deu luz candeia , comeou a tirar ofegante alguma coisa do seu colcho imundo . Eram garrafas . Tirou a primeira , a segunda , meia dzia delas . Depois puxou s pressas a coberta do catre e fez uma trouxa . Ia de novo ganhar a sada , ma soltou um gemido surdo e caiu no cho sem forum , arrevessando uma golfada de sangue e cingindo contra o peito o misterioso embrulho . Joo Romo apareceu , e ele , assim que o viu , redobrou de aflio e torceu-se todo sobre a garrafas , defendendo-as com o corpo inteiro , a olhar aterrado e de esguelha para o seu interventor , como se dera cara a cara com um bandido . E , a cada passo que o vendeiro adiantava , o tremor e o sobressalto do velho recresciam , tirando-lhe da garganta grunhidos roucos de animal batido e assustado . Duas vezes tentou erguer-se ; duas vezes rolou por terra moribundo . Joo Romo objurgou-lhe que qualquer demora ali seria morte certa : o incndio avanava . Quis ajud-lo a carregar o fardo . Librio , por nica resposta , arregaou o beios , mostrando a gengivas sem dentes e tentando morder a mo que o vendeiro estendia j sobre a garrafas . Mas , l de cima , a ponta de uma lngua ; de fogo varou o teto e iluminou de vermelho a miservel pocilga . Librio tentou ainda um esforo supremo , e nada pde , comeando a tremer da cabea aos p , a tremer , a tremer , grudando-se cada vez mais sua trouxa , e j estrebuchava , quando o vendeiro lha arrancou da garras com violncia . Tambm era tempo , porque , depois de insinuar a lngua ; o fogo mostrou a boca e escancarou afinal a goela devoradora . O tratante fugiu de carreira , abraado sua presa , enquanto o velho , sem conseguir pr-se de p , rastreava na pista dele , dificultosamente , estrangulado de desespero senil , j sem fala , rosnando un vagidos de morte , o olhos turvos , todo ele roxo , o dedos enriados como a unhas de abutre ferido . Joo Romo atravessou o ptio de carreira e meteu-se na sua toca para esconder o furto . Ao primeiro exame , de relance , reconheceu logo que era dinheiro em papel o que havia na garrafas . Enterrou a trouxa na prateleira de um armrio velho cheio de frascos e voltou l forum para acompanhar o servio do bombeiros . meia-noite estava j completamente extinto o fogo e quatro sentinelas rondavam a runa da trinta e tantas casinhas que arderam . O vendeiro s pde voltar trouxa da garrafas s cinco horas da manh , quando Bertoleza , que fizera prodgios contra o incndio , passava pelo sono , encostada na cama , com a saia ainda encharcada de gua , o corpo cheio de pequenas queimaduras . Verificou que a garrafas eram oito e estavam cheias at boca de notas de todos o valores , que ai foram metidas , uma a uma , depois de cuidadosamente enroladas e dobradas moda de bilhetes de rifa . Receoso , porm , de que a crioula no estivesse bem adormecida e desse pela coisa , Joo Romo resolveu adiar para mais tarde a contagem do dinheiro e guardou o tesouro noutro lugar mais seguro . No dia seguinte a polcia averiguou o destroos do incndio e mandou proceder logo ao desentulho , para retirar o cadveres que houvesse . Rita desaparecera da estalagem durante a confuso da noite ; Piedade cara de cama , com um febro de quarenta graus ; a Machona tinha uma orelha rachada e um p torcido ; a da Dores a cabea partida ; o Bruno levara uma navalhada na coxa ; doi trabalhadores da pedreira estavam gravemente feridos ; um italiano perdera doi dentes da frente , e uma filhinha da Augusta Carne-Mole morrera esmagada pelo povo . E todos , todos se queixavam de danos recebidos e revoltaram-se contra o rigores da sorte . O dia passou-se inteiro na computao do prejuzos e a dar-se balano no que se salvara do incndio . Sentia-se um fartum aborrecido de estorrilho e cinza molhada . Um duro silncio de desconsolo embrutecia aquela pobre gente . Vultos sombrios , de mo cruzadas atrs , permaneciam horas esquecidas , a olhar imveis o esqueletos carbonizados e ainda midos da casinhas queimadas . Os cadveres da Bruxa e do Librio foram carregados para o meio do ptio , disformes , horrorosos , e jaziam entre duas vela acesas , ao relento , espera do carro da Misericrdia . Entrava gente da rua para o ver ; descobriam-se defronte deles , e alguns curiosos lanavam piedosamente uma moeda de cobre no prato que , aos p do doi defuntos , recebia a esmola para a mortalha . Em casa de Augusta , sobre uma mesa coberta por uma cerimoniosa toalha de rendas , estava o cadaverzinho da filha morta , todo enfeitado de flores , com um Cristo de lato cabeceira e doi crios que ardiam tristemente . Alexandre , assentado a um canto da sala , com o rosto escondido na mo , chorava , aguardando o psame da visitas ; fardara-se , s para isso , com o seu melhor uniforme , coitado ! O enterro da pequenita foi feito custa de Lonie , que apareceu s trs da tarde , vestida de cetineta cor de creme , num carrinho dirigido por um cocheiro de calo de flanela branca e libr agaloada de ouro . O Miranda apresentou-se na estalagem logo pela manh , o ar compungido , porm superior . Deu um ligeiro abrao em Joo Romo , falou-lhe em voz baixa , lamentando aquela catstrofe , ma felicitou-o porque tudo estava no seguro . O vendeiro , com efeito , impressionado com a primeira tentativa de incndio , tratara de segurar toda a suas propriedades ; e , com tamanha inspirao o fez que , agora , em vez de lhe trazer o fogo prejuzo , at lhe deixaria lucros . Ah , ah , meu caro ! Cautela e caldo de galinha nunca fizeram mal a doente ! ... segredou o dono do cortio , a rir . Olhe , aqueles que com certeza no gostaram da brincadeira ! acrescentou , apontando para o lado em que maior era o grupo do infelizes que tomavam conta do restos de seus tarecos atirados em monto . Ah , ma esses , que diabo ! nada tm que perder ! ... considerou o outro . E o doi vizinhos foram at o fim do ptio , conversando em voz baixa . Vou reedificar tudo isto ! declarou Joo Romo , com um gesto enrgico que abrangia toda aquela Babilnia desmantelada . E exps o seu projeto : tencionava alargar a estalagem , entrando um pouco pelo capinzal . Levantaria do lado esquerdo , encostado ao muro do Miranda , um novo correr de casinhas , aproveitando assim parte do ptio , que no precisava ser to grande ; sobre a outras levantaria um segundo andar , com uma longa varanda na frente toda gradeada . Negociozinho para ter ali , a dar dinheiro , em vez de um centena de cmodos , nada menos de quatrocentos a quinhentos , de doze a vinte e cinco mil-ris cada um ! Ah ! ele havia de mostrar como se fazem a coisas bem feitas . O Miranda escutava-o calado , fitando-o com respeito . Voc um homem do diabos ! disse afinal , batendo-lhe no ombro . E , ao sair de l , no seu corao vulgar de homem que nunca produziu e levou a vida , como todo o mercador , a explorar a boa-f de un e o trabalho intelectual de outros , trazia uma grande admirao pelo vizinho . O que ainda lhe restava da primitiva inveja transformou-se nesse instante num entusiasmo ilimitado e cego . um filho da me ! resmungava ele pela rua , em caminho do seu armazm . de muita forum ! Pena estar metido com a peste daquela crioula ! Nem sei como um homem to esperto caiu em semelhante asneira ! S l pelas dez e tanto da noite foi que Joo Romo , depois de certificar-se de que Bertoleza ferrara num sono de pedra , resolveu dar balano s garrafas de Librio . O diabo que ele tambm quase que no se agentava na pernas e sentia o olhos a fecharem-se-lhe de cansao . Mas no podium sossegar sem saber quanto ao certo apanhara do avarento . Acendeu uma vela , foi buscar a imunda e preciosa trouxa , e carregou com esta para a casa de pasto ao lado da cozinha . Deps tudo sobre uma da mesa , assentou-se , e principiou a tarefa . Tomou a primeira garrafa , tentou despej-la , batendo-lhe no fundo ; foi-lhe , porm , necessrio extrair a notas , uma por uma , porque estavam muito socadas e peganhentas de bolor . proporo que a fisgava , ia logo a desenrolando e estendendo cuidadosamente em mao , depois de secar-lhes a umidade no calor da mo e da vela . E o prazer que ele desfrutava neste servio punha-lhe em jogo todos o sentidos e afugentava-lhe o sono e a fadigas . Mas , ao passar segunda garrafa , sofreu uma dolorosa decepo : quase toda a cdulas estavam j prescritas pelo Tesouro ; veio-lhe ento o receio de que a melhor parte do bolo se achasse inutilizada : restava-lhe todavia a esperana de que fosse aquela garrafa a mais antiga de toda e a pior por conseguinte . E continuou com mais ardor o seu delicioso trabalho . Tinha j esvaziado seis , quando notou que a vela , consumida at o fim , bruxuleava a extinguir-se ; foi buscar outra nova e viu ao mesmo tempo que horas eram . `` Oh ! como a noite correra depressa ! ... '' Trs e meia da madrugada . `` Parecia impossvel ! '' `` Ao terminar a contagem , a primeiras carroas passavam l forum na rua . Quinze conto , quatrocentos e tantos mil-ris ! ... disse Joo Romo entre dentes , sem se fartar de olhar para a pilhas de cdulas que tinha defronte do olhos . Mais oito conto e seiscentos eram em notas j prescritas . E o vendeiro , vista de to bela soma , assim to estupidamente comprometida , sentiu a indignao de um roubado . Amaldioou aquele maldito velho Librio por tamanho relaxamento ; amaldioou o governo porque limitava , com intenes velhacas , o prazo da circulao do seus ttulos ; chegou at a sentir remorsos por no se ter apoderado do tesouro do avarento , logo que este , um do primeiros moradores do cortio , lhe apareceu com o colcho s costa , a pedir chorando que lhe dessem de esmola um cantinho onde ele se metesse com sua misria . Joo Romo tivera sempre uma vidente cobia sobre aquele dinheiro engarrafado ; fariscara-o desde que fitou de perto o olhinhos vivos e redondos do abutre decrpito , e convenceu-se de todo , notando que o miservel dava pronto sumio a qualquer moedinha que lhe caia na garras . Seria um ato de justia ! concluiu Joo Romo ; pelo menos seria impedir que todo este pobre dinheiro apodrecesse to barbaramente ! Ora adeus ! ma sete rico continhos quase inteiros ficavam-lhe na unhas . `` E depois , que diabo ! o outros assim mesmo haviam de ir com jeito ... Hoje impingiam-se doi mil-ris , amanh cinco . No na compras , ma no trocos ... Por que no ? Algum reclamaria , ma muitos engoliriam a bucha ... Para isso no faltavam estrangeiros e caipiras ! ... E demais , no era crime ! ... Sim ! se havia nisso ladroeira , queixassem-se do governo ! o governo que era o ladro ! '' Em todo caso , rematou ele , guardando o dinheiro bom e mau e dispondo-se a descansar ; isto j serve para principiar a obras ! Deixem estar , que daqui a dia eu lhes mostrarei para quanto presto ! XIX Da a dia , com efeito , a estalagem metia-se em obras . desordem do desentulho do incndio sucedia a do trabalho do pedreiros ; martelava-se ali de pela manh at noite , o que ali no impedia que a lavadeiras continuassem a bater roupa e a engomadeiras reunissem ao barulho da ferramentas o choroso falsete da suas eternas cantigas . Os que ficaram sem casa foram aboletados a trouxe e mouxe por todos o canto , espera do novos cmodos . Ningum se mudou para o `` Cabea-de-Gato '' . As obras principiaram pelo lado esquerdo do cortio , o lado do Miranda ; o antigos moradores tinham preferncia e vantagens no preos . Um do italianos feridos morreu na Misericrdia e o outro , tambm l , continuava ainda em risco de vida . Bruno recolhera-se Ordem de que era irmo , e Leocdia , que no quis atender quela carta escrita por Pombinha , resolveu-se a ir visitar o seu homem no hospital . Que alegro para o infeliz a volta da mulher , aquela mulher levada do diabos , ma de carne dura , a quem ele , apesar de tudo , queria muito . Com a visita reconciliaram-se , chorando ambo , e Leocdia decidiu tornar para o So Romo e viver de novo com o marido . Agora fazia-se muito sria e ameaava com pancada a quem lhe propunha brejeirices . Piedade , essa e que se levantou da febres completamente transformada . No parecia a mesma depois do abandono de Jernimo ; emagrecera em extremo , perdera a core do rosto , ficara feia , triste e resmungona ; ma no se queixava , e ningum lhe ouvia falar no nome do esposo . Esses meses , durante a obras , foram uma poca especial para a estalagem . O cortio no dava idia do seu antigo carter , to acentuado e , no entanto , to misto : aquilo agora parecia uma grande oficina improvisada , um arsenal , em cujo fragor a gente s se entende por sinai . As lavadeiras fugiram para o capinzal do fundos , porque o p da terra e da madeira sujava-lhes a roupa lavada . Mas , dentro de pouco tempo , estava tudo pronto ; e , com imenso pasmo , viram que a venda , a sebosa bodega , onde Joo Romo se fez gente , ia tambm entrar em obras . O vendeiro resolvera aproveitar dela somente algumas da paredes , que eram de um metro de largura , talhadas portuguesa ; abriria a porta em arco , suspenderia o teto e levantaria um sobrado , mais alto que o do Miranda e , com toda a certeza , mais vistoso . Prdio para meter o do outro no chinelo ; quatro janelas de frente , oito de lado , com um terrao ao fundo . O lugar em que ele dormia com Bertoleza , a cozinha e a casa de pasto seriam abobadadas , formando , com a parte de taverna , um grande armazm , em que o seu comrcio iria fortalecer-se e alargar-se . O Baro e o Botelho apareciam por l quase todos o dia , ambo muito interessados pela prosperidade do vizinho ; examinavam o materiais escolhidos para a construo , batiam com a biqueira do chapu de sol no pinho-de-riga destinado ao assoalho , e afetando-se bons entendedores , tomavam na palma da mo e esfarelavam entre o dedos um punhado da terra e da cal com que o operrios faziam barro . s vezes chegavam a ralhar com o trabalhadores , quando lhes parecia que no iam bem no servio ! Joo Romo , agora sempre de palet , engravatado , calas brancas , colete e corrente de relgio , j no parava na venda , e s acompanhava a obras na folga da ocupaes da rua . Principiava a tomar tino no jogo da Bolsa ; comia em hotis caros e bebia cerveja em larga camaradagem com capitalistas no cafs do comrcio . E a crioula ? Como havia de ser ? Era isto justamente o que , tanto o Baro como o Botelho , morriam por que lhe dissessem . Sim , porque aquela boa casa que se estava fazendo , e o rico mveis encomendados , e mais a pratas e a porcelanas que haviam de vir , no seriam decerto para o beios da negra velha ! Conserv-la-ia como criada ? Impossvel ! Todo Botafogo sabia que eles at ai fizeram vida comum ! Todavia , tanto o Miranda , como o outro , no se animavam a abrir o bico a esse respeito com o vizinho e contentavam-se em boquejar entre si misteriosamente , palpitando ambo por ver a sada que o vendeiro acharia para semelhante situao . Maldita preta do diabos ! Era ela o nico defeito , o seno de um homem to importante e to digno . Agora , no se passava um domingo sem que o amigo de Bertoleza fosse jantar casa do Miranda . Iam junto ao teatro . Joo Romo dava o brao Zulmira , e , procurando galante-la e mais ao resto da famlia , desfazia-se em obsquios brutais e dispendiosos , com uma franqueza exagerada que no olhava gastos . Se tinham de tomar alguma coisa , ele fazia vir logo trs , quatro garrafas ao mesmo tempo , pedindo sempre o triplo do necessrio e acumulando compras inteis de doces , flores e tudo o que aparecia . Nos leiles da festas de arraial era to feroz a sua febre de obsequiar a gente do Miranda , que nunca voltava para casa sem um homem atrs , carregado com o mimos que o vendeiro arrematava . E Bertoleza bem que compreendia tudo isso e bem que estranhava a transformao do amigo . Ele ultimamente mal se chegava para ela e , quando o fazia , era com tal repugnncia , que ante no o fizesse . A desgraada muita vez sentia-lhe cheiro de outras mulheres , perfume de cocotes estrangeiras e chorava em segredo , sem animo de reclamar o seus direitos . Na sua obscura condio de animal de trabalho , j no era amor o que a msera desejava , era somente confiana no amparo da sua velhice quando de todo lhe faltassem a foras para ganhar a vida . E contentava-se em suspirar no meio de grandes silncios durante o servio de todo o dia , covarde e resignada , como seus pais que a deixaram nascer e crescer no cativeiro . Escondia-se de todos , mesmo da gentalha do frege e da estalagem , envergonhada de si prpria , amaldioando-se por ser quem era , triste de sentir-se a mancha negra , a indecorosa ndoa daquela prosperidade brilhante e clara . E , no entanto , adorava o amigo , tinha por ele o fanatismo irracional da caboclas do Amazonas pelo branco a que se escravizam , dessas que morrem de cimes , ma que tambm so capazes de matar-se para poupar ao seu dolo a vergonha do seu amor . O que custava aquele homem consentir que ela , uma vez por outra , se chegasse para junto dele ? Todo o dono , no momentos de bom humor , afaga o seu co ... Mas qual ! o destino de Bertoleza fazia-se cada vez mais estrito e mais sombrio ; pouco a pouco deixara totalmente de ser a amante do vendeiro , para ficar sendo s uma sua escrava . Como sempre , era a primeira a erguer-se e a ultima a deitar-se ; de manh escamando peixe , noite vendendo-o porta , para descansar da trabalheira grossa da horas de sol ; sempre sem domingo nem dia santo , sem tempo para cuidar de si , feia , gasta , imunda , repugnante , com o corao eternamente emprenhado de desgostos que nunca vinham luz . Afinal , convencendo-se de que ela , sem ter ainda morrido , j no vivia para ningum , nem tampouco para si , desabou num fundo entorpecimento aptico , estagnado como um charco podre que causa nojo . Fizera-se spera , desconfiada , sobrolho carrancudo , uma linha dura de um canto ao outro da boca . E durante dia inteiros , sem interromper o servio , que ela fazia agora automaticamente , por um hbito de muitos ano , gesticulava e mexia com o lbios , monologando sem pronunciar a palavras . Parecia indiferente a tudo , a tudo que a cercava . No obstante , certo dia em que Joo Romo conversou muito com Botelho , a lgrimas saltaram do olhos da infeliz , e ela teve de abandonar a obrigao , porque o pranto e o soluos no lhe deixavam fazer nada . Botelho havia dito ao vendeiro : Faa o pedido ! ocasio . Hein ? Pode pedir a mo da pequena . Est tudo pronto ! O Baro d-ma ? D. Tem certeza disso ? Ora ! se no tivesse no lho diria deste modo ! Ele prometeu ? Falei-lhe ; fiz-lhe o pedido em seu nome . Disse que estava autorizado por voc . Fiz mal ? Mal ? Fez muito bem . Creio at que no preciso mais nada ! No , se o Miranda no vier logo ao seu encontro bom voc lhe falar , compreende ? Ou escrever . Tambm ! E a menina ? Respondo por ela . Voc no tem continuado a receber a flores ? Tenho . Pois ento no deixe pelo seu lado de ir mandando tambm a suas e faa o que lhe disse . Atire-se , seu Joo , atire-se enquanto o angu est quente ! Por outro lado , Jernimo empregara-se na pedreira de So Diogo , onde trabalhava dante , e morava agora com a Rita numa estalagem da Cidade Nova . Tiveram de fazer muita despesa para se instalarem ; foi-lhes preciso comprar de novo todos o arranjos de casa , porque do So Romo Jernimo s levou dinheiro , dinheiro que ele j no sabia poupar . Com o asseio da mulata a sua casinha ficou , todavia , que era um regalo ; tinham cortinado na cama , lenis de linho , fronhas de renda , muita roupa branca , para mudar todos o dia , toalhas de mesa , guardanapos ; comiam em pratos de porcelana e usavam sabonetes finos . Plantaram porta uma trepadeira que subia para o telhado , abrindo pela manh flores escarlates , de que a abelhas gostavam muito ; penduraram gaiolas de passarinho na sala de jantar ; sortiram a despensa de tudo que mais gostavam ; compraram galinhas e marrecos e fizeram um banheiro s para eles , porque o da estalagem repugnou baiana que , nesse ponto , era muito escrupulosa . A primeira parte da sua lua-de-mel foi uma cadeia de delicias continuas ; tanto ele como ela , pouco ou nada trabalharam ; a vida do doi resumira-se , quase que exclusivamente , no oitos palmos de colcho novo , que nunca chegava a esfriar de todo . Jamais a existncia pareceu to boa e corredia para o portugus ; aqueles primeiros dia fugiram-lhe como estrofes seguidas de uma deliciosa cano de amor , apenas espacejada pelo estribilho do beijos em dueto ; foi um prazer prolongado e amplo , bebido sem respirar , sem abrir o olhos , naquele colo carnudo e dourado da mulata , a que o cavouqueiro se abandonara como um bbedo que adormece abraado a um garrafo inesgotvel de vinho gostoso . Estava completamente mudado . Rita apagara-lhe a ltima rstia da recordaes da ptria ; secou , ao calor do seus lbios grossos e vermelhos , a derradeira lgrima de saudade , que o desterrado lanou do corao com o extremo arpejo que a sua guitarra suspirou ! A guitarra ! substituiu-a ela pelo violo baiano , e deu-lhe a ele uma rede , um cachimbo , e embebedou-lhe o sonhos de amante prostrado com a suas cantigas do norte , tristes , deleitosas , em que h caboclinhos curupiras , que no serto vm pitar beira da estradas em noites de lua clara , e querem que todo o viajante que vai passando lhes ceda fumo e cachaa , sem o que , ai deles ! o curupira transforma-os em bicho-do-mato . E deu-lhe do seu comer da Bahia , temperado com fogoso azeite-de-dend , cor de brasa ; deu-lhe da suas muquecas escandescentes , de fazer chorar , habituou-lhe a carne ao cheiro sensual daquele seu corpo de cobra , lavado trs vezes ao dia e trs vezes perfumado com ervas aromticas . O portugus abrasileirou-se para sempre ; fez-se preguioso , amigo da extravagncias e do abusos , luxurioso e ciumento ; fora-se-lhe de vez o esprito da economia e da ordem ; perdeu a esperana de enriquecer , e deu-se todo , todo inteiro , felicidade de possuir a mulata e ser possudo s por ela , s ela , e mais ningum . A morte do Firmo no vinha nunca a toldar-lhes o gozo da vida ; quer ele , quer a amiga , achavam a coisa muito natural . `` O facnora matara tanta gente ; fizera tanta maldade ; devia , poi , acabar como acabou ! Nada mais justo ! Se no fosse Jernimo , seria outro ! Ele assim o quis bem feito ! '' Por esse tempo , Piedade de Jesus , sem se conformar com a ausncia do marido , chorava o seu abandono e ia tambm agora se transformando de dia para dia , vencida por um desmazelo de chumbo , uma dura desesperana , a que nem a lgrimas bastavam para adoar a agruras . A principio , ainda a pobre de Cristo tentou resistir com coragem quela viuvez pior que essa outra , em que h , para elemento de resignao , a certeza de que a pessoa amada nunca mais ter olhos para cobiar mulheres , nem boca para pedir amores ; ma depois comeou a afundar sem resistncia na lama do seu desgosto , covardemente , sem forcas para iludir-se com uma esperana ftua , abandonando-se ao abandono , desistindo do seus princpios , do seu prprio carter , sem se ter j neste mundo na conta de alguma coisa e continuando a viver somente porque a vida era teimosa e no queria deix-la ir apodrecer l embaixo , por uma vez . Deu para desleixar-se no servio ; a suas freguesas de roupa comearam a reclamar ; foi-lhe fugindo o trabalho pouco a pouco ; fez-se madraa e moleirona , precisando j empregar grande esforo para no bulir na economias que Jernimo lhe deixara , porque isso devia ser para a filha , aquela pobrezita orfanada ante da morte do pais . Um dia , Piedade levantou-se queixando-se de dores de cabea , zoada no ouvidos e o estmago embrulhado ; aconselharam-lhe que tomasse um trago de parati . Ela aceitou o conselho e passou melhor . No dia seguinte repetiu a dose ; deu-se bem com a perturbao em que a punha o lcool , esquecia-se um pouco durante algum tempo da amofinaes da sua vida ; e , gole a gole , habituara-se a beber todos o dia o seu meio martelo de aguardente , para enganar o pesares . Agora , que o marido j no estava ali para impedir que a filha pusesse o p no cortio , e agora que Piedade precisava de consolo , a pequena ia passar o domingo com ela . Sara uma criana forte e bonita ; puxara do pai o vigor fsico e da me a expresso bondosa da fisionomia . J tinha nove ano . Eram esses agora o nicos bons momentos da pobre mulher , esses que ela passava ao lado da filha . Os antigos moradores da estalagem principiavam a distinguir a menina com a mesma predileo com que amavam Pombinha , porque em toda aquela gente havia uma necessidade moral de eleger para mimoso da sua ternura um entezinho delicado e superior , a que eles privilegiavam respeitosamente , como sditos a um prncipe . Crismaram-na logo com o cognome de `` Senhorinha '' . Piedade , apesar do procedimento do marido , ainda no intimo se impressionava com a idia de que no devia contrari-lo na suas disposies de pai . `` Mas que mal tinha que a pequena fosse ali ? Era uma esmola que fazia me ! L pelo risco de perder-se ... Ora adeus , s se perdia quem mesmo j nascera para a perdio ! A outra no se conservara s e pura ? no achara noivo ? no casara e no vivia dignamente com o seu marido ? Ento ? ! '' E Senhorinha continuou a ir estalagem , a principio no domingo pela manh , para voltar tarde , depois j de vspera , no sbados , para s tornar ao colgio na segunda-feira . Jernimo ao saber disto , por intermdio da professora , revoltou-se no primeiro mpeto , ma , pensando bem no caso , achou que era justo deixar mulher aquele consolo . `` Coitada ! devia viver bem aborrecida da sorte ! '' Tinha ainda por ela um sentimento compassivo , em que a melhor parte nascera com o remorso . `` Era justo , era ! que a pequena aos domingo e dia santos lhe fizesse companhia ! '' E ento , para ver a filha , tinha que ir ao colgio no dia de semana . Quase sempre levava-lhe presentes de doce , frutas , e perguntava-lhe se precisava de roupa ou de calado . Mas , um belo dia , apresentou-se to brio , que a diretora lhe negou a entrada . Desde essa ocasio , Jernimo teve vergonha de l voltar , e a suas visitas filha tornaram-se muito raras . Tempos depois , Senhorinha entregou me uma conta de seis meses da penso do colgio , com uma carta em que a diretora negava-se a conservar a menina , no caso que no liquidassem prontamente a divida . Piedade levou a mo cabea : `` Pois o homem j nem o ensino da pequena queria dar ? ! Que lhe valesse Deus ! onde iria ela fazer dinheiro para educar a filha ? ! `` Foi procura do marido ; j sabia onde ele morava . Jernimo recusou-se , por vexame ; mandou dizer que no estava em casa . Ela insistiu ; declarou que no arredaria dali sem lhe falar ; disse em voz bem alta que no ia l por ele , ma pela filha , que estava arriscada a ser expulsa do colgio ; ia para saber que destino lhe havia de dar , porque agora a pequena estava muito taluda para ser enjeitada na roda ! Jernimo apareceu afinal , com um ar triste de vicioso envergonhado que no tem animo de deixar o vicio . A mulher , ao v-lo , perdeu logo toda a energia com que chegara e comoveu-se tanto , que a lgrimas lhe saltaram do olhos s primeiras palavras que lhe dirigiu . E ele abaixou o seus e fez-se lvido defronte daquela figura avelhantada , de peles vazias , de cabelos sujos e encanecidos . No lhe parecia a mesma ! Como estava mudada ! E tratou-a com brandura , quase a pedir-lhe perdo , a voz muito espremida no aperto da garganta . Minha pobre velha ... balbuciou , pousando-lhe a mo larga na cabea . E o doi emudeceram um defronte do outro , arquejantes . Piedade sentiu nsias de atirar-se-lhe no braos , possuda de imprevista ternura com aquele simple afago do seu homem . Um sbito raio de esperana iluminou-a toda por dentro , dissolvendo de relance o negrumes acumulados ultimamente no seu corao . Contava no ouvir ali seno palavras dura e speras , ser talvez repelida grosseiramente , insultada pela outra e coberta de ridculo pelos novos companheiros do marido ; ma , ao encontr-lo tambm triste e desgostoso , sua alma prostrou-se reconhecida ; e , assim que Jernimo , cujas lgrimas corriam j silenciosamente , deixou que a sua mo fosse descendo da cabea ao ombro e depois cintura da esposa , ela desabou , escondendo o rosto contra o peito dele , numa exploso de soluos que lhe faziam vibrar o corpo inteiro . Por algum tempo choraram ambo abraados . Consola-te ! que queres tu ? ... So desgraas ! ... disse o cavouqueiro afinal , limpando o olhos . Foi como se eu tivesse te morrido ... ma podes ficar certa de que te estimo e nunca te quis mal ! ... Volta para casa ; eu irei pagar o colgio de nossa filhinha e hei de olhar por ti . Vai , e pede a Deus Nosso Senhor que me perdoe o desgostos que te tenho eu dado ! E acompanhou-a at o porto da estalagem . Ela , sem poder pronunciar palavra , saiu cabisbaixa , a enxugar o olhos no xale de l , sacudida ainda de vez em quando por um soluo retardado . Entretanto , Jernimo no mandou saldar a conta do colgio , no dia seguinte , nem no outro , nem durante todo o resto do m ; e ele , coitado ! bem que se mortificou por isso ; ma onde ia buscar dinheiro naquela ocasio ? o seu trabalho mal lhe dava agora para viver junto com a mulata ; estava j alcanado no seus ordenados e devia ao padeiro e ao homem da venda . Rita era desperdiada e amiga de gastar larga ; no podium passar sem un tantos regalos de barriga e gostava de fazer presentes . Ele , receoso de contrari-la e quebrar o ovo da sua paz , at ai to completo com respeito baiana , subordinava-se calado e afetando at satisfao ; no intimo , porm , o infeliz sofria deveras . A lembrana constante da filha e da mulher apoquentava-o com pontas de remorso , que dia a dia alastravam na sua conscincia , proporo que esta ia acordando daquela cegueira . O desgraado sentia e compreendia perfeitamente todo o mal da sua conduta ; ma s a idia de separar-se da amante punha-lhe logo o sangue doido e apagava-se-lhe de novo a luz do raciocnios . `` No ! no ! ! tudo que quisessem , menos isso ! '' E ento , para fugir quela voz irrefutvel , que estava sempre a serrazinar dentro dele , bebia em camaradagem com o companheiros e habituara-se , dentro em pouco , embriaguez . Quando Piedade , quinze dia depois da sua primeira visita , tornou l , um domingo , acompanhada pela filha , encontrou-o bbedo , numa roda de amigo . Jernimo recebeu-as com grande escarcu de alegria . F-las entrar . Beijou a pequena repetidas vezes e suspendeu-a pela cintura , soltando exclamaes de entusiasmo . Com um milho de raios ! que linda estava a sua morgadinha ! Obrigou-as logo a tomar alguma coisa e foi chamar a mulata ; queria que a duas mulheres fizessem a pazes no mesmo instante . Era questo decidida ! Houve uma cena de constrangimentos , quando a portuguesa se viu defronte da baiana . Vamos ! vamos ! Abracem-se ! Acabem com isso por uma vez ! bradava Jernimo , a empurr-las uma contra a outra . No quero aqui caras fechadas ! As duas trocaram um aperto de mo , sem se fitarem . Piedade estava escarlate de vergonha . Ora muito bem ! acrescentou o cavouqueiro . Agora para a coisa ser completa , ho de jantar conosco ! A portuguesa ops-se , resmungando desculpas , que o cavouqueiro no aceitou . No a deixo sair ! boa ! Pois hei de deixar ir minha filha sem matar a saudades ? Piedade assentou-se a um canto , impaciente pela ocasio de entender-se com o marido sobre o negcio do colgio . Rita , volvel como toda a mestia , no guardava rancores , e , poi , desfez-se em obsquios com a famlia do amigo . As outras visitas saram ante do jantar . Puseram-se mesa s quatro horas e principiaram a comer com boa disposio , carregando no virgem logo desde a sopa . Senhorinha destacava-se do grupo ; na sua timidez de menina de colgio parecia , entre aquela gente , triste e assustada ao mesmo tempo . O pai acabrunhava-a com a suas solicitude brutais e com a suas perguntas sobre o estudos . exceo dela , todos o outros estavam , ante da sobremesa , mais ou menos chumbados pelo vinho . Jernimo , esse estava de todo . Piedade , instigada por ele , esvaziara freqentes vezes o seu copo e , ao fim do jantar , dera para queixar-se amargamente da vida ; foi ento que ela , j com azedume na voz , falou na divida do colgio e na ameaas da diretora . Ora , filha ! disse-lhe o cavouqueiro . Agora est tu tambm pra com essa mastigao ! Deixa a tristezas proutra vez ! No no amargures o jantar ! Triste sorte a minha ! Ai , ai ! que temos lamria ! Como no me hei de queixar , se tudo me corre mal ? ! Sim ! Pois se para isso que aqui vens , melhor ser no tornares c ! ... resmungou Jernimo , franzindo o sobrolho . Que diabo ! com choradeiras nada se endireita ! Tenho eu culpa de que sejas infeliz ? ... Tambm o sou e no me queixo de Deus ! Piedade abriu a soluar . A temos ! berrou o marido , erguendo-se e dando urna punhada forte sobre a mesa . E aturem-na ! Por mais que um homem se no queira zangar , h de estourar por forum ! Ora bola ! Senhorinha correu para junto do pai , procurando cont-lo . Sebo ! berrou ele , desviando-a . Sempre a mesma coisa ! Pois no estou disposto a aturar isto ! Arre ! Eu no vim c por passeio ! ... prosseguiu Piedade entre lgrimas ! . Vim c para saber da conta do colgio ! ... Pague-a voc , que tem l o dinheiro que lhe deixei ! Eu que no tenho nenhum ! Ah ! ento com que no pagas ? ! No ! Com um milho de raios ! que s muito pior do que eu supunha ! Sim , hein ? ! Pois ento deixe-me c com toda a minha ruindade e despache o beco ! Despache-o , ante que eu faa alguma asneira ! Minha pobre filha ! Quem olhar por ela , Senhor do Aflitos ? ! A pequena j no precisa de colgio ! deixe-a c comigo , que nada lhe faltar ! Separar-me de minha filha ? a nica pessoa que me resta ? ! mulher ! voc no est separada dela a semana inteira ? ... Pois a pequena , em vez de ficar no colgio , fica aqui , e aos domingo ir v-la . Ora a tem ! Eu quero ante ficar com minha me ! ... balbuciou a menina , abraando-se a Piedade . Ah ! tambm tu , ingrata , j me fazes guerra ? ! Pois vo com todos o diabos ! e no me tornem c para me ferver o sangue , que j tenho de sobra com que arreliar-me ! Vamos daqui ! gritou a portuguesa , travando da filha pelo brao . Maldita a hora em que vim c ! E a duas , me e filha , desapareceram ; enquanto Jernimo , passeando de um para outro lado , monologava , furioso sob a fermentao do vinho . Rita no se metera na contenda , nem se mostrara a favor de nenhuma da partes . `` O homem , se quisesse voltar para junto da mulher , que voltasse ! Ela no o prenderia , porque amor no era obrigado ! '' Depois de falar s por muito espao , o cavouqueiro atirou-se a uma cadeira , despejou sombrio doi dedos de laranjinha num copo e bebeu-os de um trago . Arre ! Assim tambm no ! A mulata ento aproximou-se dele , por detrs ; segurou-lhe a cabea entre a mo e beijou-o na boca , arredando com o lbios a espessura do bigodes . Jernimo voltou-se para a amante , tomou-a pelos quadris e assentou-a em cheio sobre a suas coxa . No te rale , meu bem ! disse ela , afagando-lhe o cabelos . J passou ! Tens razo ! besta fui eu em deix-la pr p c dentro de casa ! E abraaram-se com mpeto , como se o breve tempo roubado pelas visitas fosse uma interrupo no seus amores . L forum , junto ao porto da estalagem , Piedade , com o rosto escondido no ombro da filha , esperava que a lgrimas cedessem um pouco , para a duas seguirem o seu destino de enxotadas . XX Chegaram a casa s nove horas da noite . Piedade levava o corao feito em lama ; no dera palavra por todo o caminho e logo que recolheu a pequena , encostou-se cmoda , soluando . Estava tudo acabado ! Tudo acabado ! Foi garrafa de aguardente , bebeu uma boa poro ; chorou ainda , tornou a beber , e depois saiu ao ptio , disposta a parasitar a alegria do que se divertiam l forum . A da Dores tivera jantar de festa ; ouviam-se a risadas dela e a voz avinhada e grossa do seu homem , o tal sujeito do comrcio , abafadas de vez em quando pelos berros da Machona , que ralhava com Agostinho . Em diversos pontos cantavam e tocavam a viola . Mas o cortio j no era o mesmo ; estava muito diferente ; mal dava idia do que forum . O ptio , como Joo Romo havia prometido , estreitara-se com a edificaes nova ; agora parecia uma rua , todo calado por igual e iluminado por trs lampies grandes simetricamente dispostos . Fizeram-se seis latrinas , seis torneiras de gua e trs banheiros . Desapareceram a pequenas horta , o jardins de quatro a oito palmos e o imensos depsitos de garrafas vazias . esquerda , at onde acabava o prdio do Miranda , estendia-se um novo correr de casinhas de porta e janela , e da por diante , acompanhando todo o lado do fundo e dobrando depois para a direita at esbarrar no sobrado de Joo Romo , erguia-se um segundo andar , fechado em cima do primeiro por uma estreita e extensa varanda de grade de madeira , para a qual se subia por duas escadas , uma em cada extremidade . De cento e tantos , a numerao do cmodos elevou-se a mais de quatrocentos ; e tudo caiadinho e pintado de fresco ; paredes brancas , porta verdes e goteiras encarnadas . Poucos lugares havia desocupados . Alguns moradores puseram plantas porta e janela , em meias tinas serradas ou em vasos de barro . Albino levou o seu capricho at cortina de labirinto e cho forrado de esteira . A casa dele destacava-se da outras ; era no andar de baixo , e c de forum via-se-lhe o papel vermelho da sala , a moblia muito brunida , jarras de flores sobre a cmoda , um lavatrio com espelho todo cercado de rosa artificiais , um oratrio grande , resplandecente de palmas douradas e prateadas , toalhas de renda por toda a parte , num luxo de igreja , casquilho e defumado . E ele , o plido lavadeiro , sempre com o seu leno cheiroso volta do pescocinho , a sua cala branca de boca larga , o seu cabelo mole caldo por detrs da orelhas bambas , preocupava-se muito em arrumar tudo isso , eternamente , como se esperasse a cada instante a visita de um estranho . Os companheiros de estalagem elogiavam-lhe aquela ordem e aquele asseio ; pena era que lhe dessem a formigas na cama ! Em verdade , ningum sabia por que , ma a cama de Albino estava sempre coberta de formigas . Ele a destru-las , e o demnio do bichinho a multiplicar-se cada vez mais e mais todos o dia . Uma campanha desesperadora , que o trazia triste , aborrecido da vida . Defronte justamente ficava a casa do Bruno e da mulher , toda mobiliada de novo , com um grande candeeiro de querosene em frente entrada , cujo revrbero parecia olhar desconfiado l de dentro para quem passava c no ptio . Agora , entretanto , o casal vivia em santa paz . Leocdia estava discreta ; sabia-se que ela dava ainda muito que fazer ao corpo sem o concurso do marido , ma ningum dizia quando , nem onde . O Alexandre jurava que , ao entrar ou sair forum de horas , nunca a pilhara no vicio ; e a esposa , a Augusta Carne-Mole , ia mais longe na defesa , porque sempre tivera pena de Leocdia , poi entendia que aquele assanhamento por homem no era maldade dela ; era praga de algum boca do diabo que a quis e a pobrezinha no deixou . Estava-se vendo disso todos o dia ! tanto que ultimamente , depois que a criatura pediu a um padre um pouco de gua benta e benzeu-se com esta em certos lugares , o fogo desaparecera logo , e ela ai vivia direita e sria que no dava que falar a ningum ! Augusta ficara com a famlia numa da casinhas do segundo andar , direita ; estava grvida outra vez ; e noite via-se o Alexandre , sempre muito circunspecto , a passear ao comprido da varanda , acalentando uma criancinha ao colo , enquanto a mulher dentro de casa cuidava de outras . A filharada crescia-lhes , que metia medo . `` Era um no papo outro no saco ! '' Moravam agora tambm desse lado o doi cmplices de Jernimo , o Pataca e o Z Carlos , ocupando junto o mesmo cmodo ; defronte da porta tinham um fogozinho e um fogareiro , em que preparavam eles mesmos a sua comida . Logo adiante era o quarto de um empregado do correio , pessoa muito calada , bem vestida e pontual no pagamento ; saia toda a manhs e voltava s dez da noite invariavelmente ; aos domingo s ia rua para comer , e depois fechava-se em casa e , houvesse o que houvesse no cortio , no punha mais o nariz de forum . E , assim como este , notavam-se por ltimo na estalagem muitos inquilinos novos , que j no eram gente sem gravata e sem meias . A feroz engrenagem daquela mquina terrvel , que nunca parava , ia j lanando o dentes a uma nova camada social que , pouco a pouco , se deixaria arrastar inteira l para dentro . Comeavam a vir estudantes pobres , com o seus chapus desabados , o palet fouveiro , uma pontinha de cigarro a queimar-lhes a penugem do buo , e a algibeiras muito cheias , ma s de verso e jornais ; surgiram contnuos de reparties pblicas , caixeiros de botequim , artistas de teatro , condutores de bondes , e vendedores de bilhetes de loteria . Do lado esquerdo , toda a parte em que havia varanda foi monopolizada pelos italianos ; habitavam cinco a cinco , seis a seis no mesmo quarto , e notava-se que nesse ponto a estalagem estava j muito mais suja que no outros . Por melhor que Joo Romo reclamasse , formava-se ai todos o dia uma esterqueira de cascas de melancia e laranja . Era uma comuna ruidosa e porca a do demnios do mascates ! Quase que se no podium passar l , tal a acumulao de tabuleiros de loua e objetos de vidro , caixas de quinquilharia , molhos e molhos de vasilhame de folha-de-flandres , bonecos e castelos de gesso , realejos , macacos , o diabo ! E tudo isso no meio de um fedor nauseabundo de coisas podres , que empesteava todo o cortio . A parte do fundo da varanda era asseada felizmente e destacava-se pela profuso de pssaros que l tinham , entre o quais sobressaia uma arara enorme que , de espao a espao , soltava um formidvel sibilo estridente e rouco . Por debaixo ficava a casa da Machona , cuja porta , como a janela , Nenen trazia sempre enfeitada de tinhores e begnias . O prdio do Miranda parecia ter recuado alguns passos , perseguido pelo batalho da casinhas da esquerda , e agora olhava a medo , por cima do telhados , para a casa do vendeiro , que l defronte erguia-se altiva , desassombrada , o ar sobranceiro e triunfante . Joo Romo conseguira meter o sobrado do vizinho no chinelo ; o seu era mais alto e mais nobre , e ento com a cortina e com a moblia nova impunha respeito . Foi abaixo aquele grosso e velho muro da frente com o seu largo porto de cocheira , e a entrada da estalagem era agora dez braas mais para dentro , tendo entre ela e a rua um pequeno jardim com bancos e um modesto repuxo ao meio , de cimento , imitando pedra . Fora-se a pitoresca lanterna de vidros vermelhos ; foram-se a iscas de fgado e a sardinhas preparadas ali mesmo porta da venda sobre a brasas ; e na tabuleta nova , muito maior que a primeira , em vez de `` Estalagem de So Romo '' lia-se em letras caprichosas : `` AVENIDA SO ROMO '' O `` Cabea-de-Gato '' estava vencido finalmente , vencido para sempre ; nem j ningum se animava a comparar a duas estalagens . medida que a de Joo Romo prosperava daquele modo , a outra decaa de todo ; raro era o dia em que a polcia no entrava l e baldeava tudo aquilo a espadeirada de cego . Uma desmoralizao completa ! Muitos cabeas-de-gato viraram casaca , passando-se para o carapicus , entre o quais um homem podium at arranjar a vida , se soubesse trabalhar com jeito em tempo de eleies . Exemplos no faltavam ! Depois da partida de Rita , j se no faziam samba ao relento com o choradinho da Bahia , e mesmo o cana-verde 35 pouco se danava e cantava ; agora o forte eram o forrobods dentro de casa , com trs ou quatro msicos , ceia de caf com po ; muita cala branca e muito vestido engomado . E toca a enfiar para ai quadrilhas e polcas ate romper a manh ! Mas naquele domingo o cortio estava banzeiro ; havia apenas un grupos magros , que se divertiam com a viola porta de casa . O melhor , ainda assim , era o da da Dores . Piedade dirigiu-se logo para l , sombria e cabisbaixa . Com o demo ! voc anda agora que nem o boi castrado ! exclamou-lhe o Pataca , assentando-se ao lado dela . As tristezas atiram-se para trs da costa , criatura de Deus ! A vida no d para tanto ! O homem deixou-te ? Ora sebo ! mete-se com outro e pe o corao larga ! Ela suspirou em resposta , ainda triste ; porm , a garrafa de parati correu a roda , de mo em mo , e , segunda volta , Piedade j parecia outra . Comeou a conversar e a tomar interesse no pagode . Da a pouco era , de todos , a mais animada , falando pelos cotovelos , criticando e arremedando a figuras ratonas da estalagem . O Pataca ria-se , a quebrar a espinha , caindo por cima dela e passando-lhe o brao na cintura . Voc ainda mulher prum homem fazer uma asneira ! Olha pra que lhe deu o brio ! Solta-me a perna , estupor ! O grupo achava graa no doi e aplaudia-os com gargalhadas . E o parati a circular sempre de mo em mo . A da Dores no descansava um momento ; mal vinha de encher a garrafa l dentro de casa , tinha de voltar outra vez para ench-la de novo . `` Olha que estafa ! Vo beber pro diabo ! '' Afinal apareceu com o garrafo e pousou-o no meio da roda . Querem saber ! Empinem por a mesmo , que j estou com o quarto doendo de tanto andar de l pra c ! Essa noite , a bebedeira de Piedade foi completa . Quando Joo Romo entrou , de volta da casa do Miranda , encontrou-a a danar ao som de palmas , gritos e risadas , no meio de uma grande troa , a saia levantada , o olhos requebrados , a pretender arremedar a Rita no seu choradinho da Bahia . Era a boba da roda . Batiam-lhe palmadas no traseiro e com o p embaraavam-lhe a pernas , para a ver cair e rebolar-se no cho . O vendeiro , de fraque e chapu alto , foi direito ao grupo , ento muito mais reforado de gente , e intimou a todos que se recolhessem . Aquilo j no eram horas para semelhante algazarra ! Vamos ! Vamos ! Cada um para a sua casa ! Piedade foi a nica que protestou , reclamando o seu direito de brincar um pouco com o amigo . Que diabo ! no estava fazendo mal a ningum ! Ora v ma pra cama cozer a mona ! vituperou-lhe Joo Romo , repelindo-a . Voc , com uma filha quase mulher , no tem vergonha de estar aqui a servir de palhao ? ! Forte bbada ! Piedade assomou-se com a descompostura , quis despicar-se , chegou a arregaar a mangas e sungar a saia ; ma o Pataca meteu-se no meio e conteve-a , pedindo a Joo Romo que no levasse aquilo em conta , porque era tudo cachaa . Bom , bom , bom ! ma aviem-se ! Aviem-se ! E no se retirou sem ver a roda dissolvida , e cada qual procurando a casa . Recolheram-se todos em silncio ; s o Pataca e Piedade deixaram-se ficar ainda no ptio , a discutir o ato do vendeiro . O Pataca tambm estava bastante tocado . Ambos reconheciam que lhes no convinha demorar-se ali , porm nenhum do doi se sentia disposto a meter-se no quarto . Voc tem l alguma coisa que beber em casa ? ... perguntou ele afinal . Ela no sabia ao certo ; foi ver . Havia meia garrafa de parati e um resto de vinho . Mas era preciso no fazer barulho , pormor da pequena que estava dormindo . Entraram em ponta de p , a falar surdamente . Piedade deu mais luz ao candeeiro . Olha agora ! Vamos ficar s escuras ! Acabou-se o g ! O Pataca saiu , para ir a casa buscar uma vela , e de volta trouxe tambm um pedao de queijo e doi peixes fritos , que levou ao nariz da lavadeira , sem dizer nada . Piedade , aos bordos , desocupou a mesa do engomado e serviu doi pratos . O outro reclamou vinagre e pimenta e perguntou se havia po . Po h. O vinho que pouco ! No faz mal ! Vai mesmo com a caninha ! E assentaram-se . O cortio dormia j e s se ouviam , no silncio da noite , ce que ladravam l forum na rua , tristemente . Piedade comeou a queixar-se da vida ; veio-lhe uma crise de lgrimas e soluos . Quando pde falar contou o que lhe sucedera essa tarde , narrou o pormenores da sua ida com a filha procura do marido , o jantar em comum com a peste da mulata , e afinal a sua humilhao de vir de l enxovalhada e corrida . Pataca revoltou-se , no com o procedimento de Jernimo , ma com o dela . Rebaixar-se quele ponto ! com efeito ! ... Ir procurar o homem l na casa da outra ! ... Oh ! Ele tratou-me bem , quando l fui da primeira vez ... Hoje que no sei o que tinha : s faltou pr-me na rua aos pontaps ! Foi bem feito ! Ainda acho pouco ! Devia ter-lhe metido o pau , para voc no ser tola ! mesmo ! Pois no ! O que no falta so homens , filha ! O mundo grande ! Para um p doente h sempre um chinelo velho ! E ferrou-lhe a mo na pernas : Chega-te para mim , que te esqueceras do outro ! Piedade repeliu-o . Que se deixasse de asneiras ! Asneiras ! o que se lev desta vida ! A pequena acordara l no quarto e viera descala at porta da sala de jantar , para espiar o que faziam o doi . No deram por ela . E a conversa prosseguiu , esquentando a medida que a garrafa de parati se esvaziava . Piedade deu de mo aos seus desgostos , ps-se a papaguear um pouco ; a lgrimas foram-se-lhe ; e ela manducou ento com apetite , rindo j da pilhrias do companheiro , que continuava a apalpar-lhe de vez em quando a coxa . Aquelas coisas , assim , sem se esperar , que tinham graa ! ... dizia ele , excitado e vermelho , comendo com a mo , a embeber pedaos de peixe no molho da pimenta . Bem tolo era quem se matava ! Depois lembrou que no viria forum de propsito uma xicrinha de caf . No sei se h , vou ver , respondeu a lavadeira , erguendo-se agarrada mesa . E bordejou at cozinha , a dar esbarres pela direita e pela esquerda . Tento no leme , que o mar est forte ! exclamou Pataca , levantando-se tambm , para ir ajud-la . L perto do fogo agarrou-a de sbito , como um galo abafando uma galinha . Larga ! repreendeu a mulher , sem foras para se defender . Ele apanhou-lhe a fraldas . Espera ! Deixa ! No quero ! E ria-se por ver a atitude cmica do Pataca vergado defronte dela . Que mal faz ? .. Deixa ! Sai da , diabo ! E , cambaleando , amparados um no outro , foram ambo ao cho . Olha que peste ! resmungou a desgraada , quando o adversrio conseguiu saciar-se nela . Marraios te partam ! E deixou-se ficar por terra . Ele ps-se de p e , ao encaminhar-se para a sala de jantar , sentiu uma ligeira sombra fugir em sua frente . Era a pequena , que forum espiar porta da cozinha . Pataca assustara-se . Quem anda aqui a correr como gato ? ... perguntou voltando a ter com Piedade , que permanecia no mesmo lugar , agora quase adormecida . Sacudiu-a . Ol ! Queres ficar ai , criatura ! Levanta-te ! Anda a ver o caf ! E , tentando ergu-la , suspendeu-a por debaixo do braos . Piedade , mal mudou a posio da cabea , vomitou sobre o peito e a barriga uma golfada ftida . Olha o demo ! resmungou Pataca . Est que se no pode lamber ! E foi preciso arrast-la at a cama , que nem uma trouxa de roupa suja . A infeliz no dava acordo de si . Senhorinha acudira , perguntando aflita o que tinha a me . No nada , filha ! explicou o Pataca . Deixe-a dormir , que isso passa ! Olha ! se h limo em casa passa-lhe um pouco atrs da orelha , e veras que amanh acorda fina e pronta pra outra ! A menina desatou a soluar . E o Pataca retirou-se , a dar encontres no trastes , furioso , porque , afinal , no tomara caf . Sebo ! XXI Ao mesmo tempo , Joo Romo , em chinelas e camisola , passeava de um para outro lado no seu quarto novo . Um aposento largo e forrado de azul e branco com florinhas amarelas fingindo ouro ; havia um tapete aos p da cama , e sobre a peniqueira um despertador de nquel , e a moblia toda era j de casados , porque o esperto no estava para comprar mveis duas vezes . Parecia muito preocupado ; pensava em Bertoleza que , a essas horas , dormia l embaixo num vo de escada , aos fundos do armazm , perto da comua . Mas que diabo havia ele de fazer afinal daquela peste ? E coava a cabea , impaciente por descobrir um meio de ver-se livre dela . que nessa noite o Miranda lhe falara abertamente sobre o que ouvira de Botelho , e estava tudo decidido : Zulmira aceitava-o para marido e Dona Estela ia marcar o dia do casamento . O diabo era a Bertoleza ! ... E o vendeiro ia e vinha no quarto , sem achar uma boa soluo para o problema . Ora , que raio de dificuldade armara ele prprio para se coser ! ... Como poderia agora mand-la passear assim , de um momento para outro , se o demnio da crioula o acompanhava j havia tanto tempo e toda a gente na estalagem sabia disso ? E sentia-se revoltado e impotente defronte daquele tranqilo obstculo que l estava embaixo , a dormir , fazendo-lhe em silncio um mal horrvel , perturbando-lhe estupidamente o curso da sua felicidade , retardando-lhe , talvez sem conscincia , a chegada desse belo futuro conquistado forum de tamanhas privaes e sacrifcios ! Que ferro ! Mas , s com lembrar-se da sua unio com aquela brasileirinha fina e aristocrtica , um largo quadro de vitrias rasgava-se defronte da desensofrida avidez da sua vaidade . Em primeiro lagar fazia-se membro de uma famlia tradicionalmente orgulhosa , como era , dito por todos , a de Dona Estela ; em segundo lagar aumentava consideravelmente o seus ben com o dote da noiva , que era rica e , em terceiro , afinal , caber-lhe-ia mais tarde tudo o que o Miranda possua , realizando-se deste modo um velho sonho que o vendeiro afagava desde o nascimento da sua rivalidade com o vizinho . E via-se j na brilhante posio que o esperava : uma vez de dentro , associava-se logo com o sogro e iria pouco a pouco , como quem no quer a coisa , o empurrando para o lado , at empolgar-lhe o lagar e fazer de si um verdadeiro chefe da colnia portuguesa no Brasil ; depois , quando o barco estivesse navegando ao largo a todo o pano tome l alguns pares de conto de ri e passe-me para c o titulo de Visconde ! Sim , sim , Visconde ! Por que no ? e mais tarde , com certeza , Conde ! Eram favas contadas ! Ah ! ele , posto nunca o dissera a ningum , sustentava de si para si no ltimos ano o firme propsito de fazer-se um titular mais graduado que o Miranda . E , s depois de ter o titulo na unhas , que iria Europa , de passeio , sustentando grandeza , metendo invejas , cercado de adulaes , liberal , prdigo , brasileiro , atordoando o mundo velho com o seu ouro novo americano ! E a Bertoleza ? gritava-lhe do interior uma voz impertinente . exato ! E a Bertoleza ? ... repetia o infeliz , sem interromper o seu vaivm ao comprido da alcova . Diabo ! E no poder arredar logo da vida aquele ponto negro ; apag-lo rapidamente , como quem tira da pele uma ndoa de lama ! Que raiva ter de reunir aos vos mais fulgurosos da sua ambio a idia mesquinha e ridcula daquela inconfessvel concubinagem ! E no podium deixar de pensar no demnio da negra , porque a maldita ali estava perto , a rond-lo ameaadora e sombria ; ali estava como o documento vivo da suas misrias , j passadas ma ainda palpitantes . Bertoleza devia ser esmagada , devia ser suprimida , porque era tudo que havia de mau na vida dele ! Seria um crime conserv-la a seu lado ! Ela era o torpe balco da primitiva bodega ; era o aladroado vintenzinho de manteiga em papel pardo ; era o peixe trazido da praia e vendido noite ao lado do fogareiro porta da taberna ; era o frege imundo e a lista cantada da comezainas portuguesa ; era o sono roncado num colcho ftido , cheio de bichos ; ela era a sua cmplice e era todo seu mal devia , poi , extinguir-se ! Devia ceder o lagar plida mocinha de mo delicadas e cabelos perfumados , que era o bem , porque era o que ria e alegrava , porque era a vida nova , o romance solfejado ao piano , a flores na jarras , a sedas e a rendas , o ch servido em porcelanas caras ; era enfim a doce existncia do rico , do felizes e do fortes , do que herdaram sem trabalho ou do que , a puro esforo , conseguiram acumular dinheiro , rompendo e subindo por entre o rebanho do escrupulosos ou do fracos . E o vendeiro tinha defronte do olhos o namorado sorriso da filha do Miranda , sentia ainda a leve presso do brao melindroso que se apoiara ao seu , algumas horas ante , em passeio pela praia de Botafogo ; respirava ainda o perfume da menina , suaves , escolhidos e penetrantes como palavras de amor ; no seus dedos grossos , curtos , speros e vermelhos , conservava a impresso da tpida carcia daquela mozinha enluvada que , dentro em pouco , no prazeres garantidos do matrimnio , afagar-lhe-ia a carnes e o cabelos . Mas , e a Bertoleza ? ... Sim ! era preciso acabar com ela ! despach-la ! sumi-la por uma vez ! Deu meia-noite no relgio do armazm . Joo Romo tomou uma vela e desceu aos fundos da casa , onde Bertoleza dormia . Aproximou-se dela , p ante p , como um criminoso que lev uma idia homicida . A crioula estava imvel sobre o enxergo , deitada de lado , com a cara escondida no brao direito , que ela dobrara por debaixo da cabea . Aparecia-lhe uma parte do corpo nua . Joo Romo contemplou-a por algum tempo , com asco . E era aquilo , aquela miservel preta que ali dormia indiferentemente , o grande estorvo da sua ventura ! ... Parecia impossvel ! E se ela morresse ? ... Esta frase , que ele tivera , quando pensou pela primeira vez naquele obstculo sua felicidade , tornava-lhe agora ao esprito , porm j amadurecida e transformada nesta outra : E se eu a matasse ? Mas logo um calafrio de pavor correu-lhe por todos o nervos . Alm disso , como ? ... Sim , como poderia despach-la , sem deixar sinai comprometedores do crime ? ... Envenenando-a ? ... Dariam logo pela coisa ! ... Mat-la a tiro ? ... Pior ! Lev-la a um passeio forum da cidade , bem longe e , no melhor da festa , atir-la ao mar ou por um despenhadeiro , onde a morte fosse infalvel ? ... Mas como arranjar tudo isso , se eles nunca passeavam junto ? ... Diabo ! E o desgraado ficou a pensar , abstrato , de castial na mo , sem despregar o olhos de cima de Bertoleza , que continuava imvel , com o rosto escondido no brao . E se eu a esganasse aqui mesmo ? ... E deu , na ponta do p , alguns passos para frente , parando logo , sem deixar nunca de contempl-la . Mas a crioula ergueu de improviso a cabea e fitou-o com o olhos de quem no estava dormindo . Ah ! fez ele . Que , seu Joo ? Nada . Vim s ver-te ... Cheguei ainda no h muito ... Como vais tu ? Passou-te a dor do lado ? ... Ela meneou o ombros , sem responder ao certo . Houve um silncio entre o doi . Joo Romo no sabia o que dizer e saiu afinal , escoltado pelo imperturbvel olhar da crioula , que o intimava mesmo pelas costa . Teria desconfiado ? pensou o miservel , subindo de novo para o quarto . Qual ! Desconfiar de qu ? ... E meteu-se logo na cama , disposto a no pensar mais nisso e dormir incontinenti . Mas o seu pensamento continuou rebelde a parafusar sobre o mesmo assunto . preciso despach-la ! preciso despach-la quanto ante , seja l como for ! Ela , at agora , no deu ainda sinal de si ; no abriu o bico a respeito da questo ; ma , Dona Estela est a marcar o dia do casamento ; no levar muito tempo para isso ... o Miranda naturalmente comunica a noticia aos amigo ... o fato corre de boca em boca ... chega aos ouvidos da crioula e esta , vendo-se abandonada , estoura ! estoura com certeza ! E agora o vers ! Como deve ser bonito , hein ? ... Ir to bem at aqui e esbarrar na oposio da negra ! ... E o comentrios depois ! ... O que no diro o invejosos l da praa ? ... `` Ah , ah ! ele tinha em casa uma amiga , uma preta imunda com quem vivia ! Que tipo ! Sempre h de mostrar que e gentinha de laia muito baixa ! ... E aqui a engazopar-nos com un are de capitalista que se trata vela de libra ! Olha o carapicu pra que havia de dar . Sai sujo ! '' E , ento , a famlia da menina , com medo de cair tambm na boca do mundo , volta atrs e d o dito por no dito ! Bem sei que ela est a par de tudo ; isso , ol , se est ! ma finge-se desentendida , porque conta , e com razo , que eu no serei to parvo que espere o dia do casamento sem ter dado sumio negra ! contam que a coisa correr sem o menor escndalo ! E eu , no entanto , to besta que nada fiz ! E a peste da crioula est ai senhora do terreiro como dante , e no descubro meio de ver-me livre dela ! ... Ora j se viu como arranjei semelhante entalao ? ... Isto contado no se acredita ! E pisava e repisava o caso , sem achar meio de dar-lhe sada ! Diabo ! Ela h muito que devia estar longe de mim ... fiz mal em no cuidar logo disso ante de mais nada ! ... Fui um pedao dasno ! Se eu a tivesse despachado logo , quando ainda se no falava no meu casamento , ningum desconfiaria da histria : `` Por que diabo iria o pobre homem dar cabo de uma mulher , com quem vivia na melhor paz e que era at , dentro de casa , o seu brao direito ? ... '' Mas agora , depois de toda aquelas reformas de vida ; depois da separao da camas , e principalmente depois que corresse a noticia do casamento , no faltaria decerto quem o acusasse , se a negra aparecesse morta de repente ! Diabo ! Deram quatro horas , e o desgraado nada de pregar olho ; continuava a matutar sobre o assunto , virando-se de um para outro lado da sua larga e rangedora cama de casados . S pelo abrir da aurora , conseguiu passar pelo sono ; ma , logo s sete da manh , teve de pr-se a p : o cortio estava todo alvoroado com um desastre . A Machona lavava sua tina , ralhando e discutindo como sempre , quando doi trabalhadores , acompanhados de um ruidoso grupo de curiosos , trouxeram-lhe sobre uma tbua o cadver ensangentado do filho . Agostinho havia ido , segundo o costume , brincar pedreira com outros doi rapazitos da estalagem ; tinham , cabritando pelas arestas do precipcio , subido a uma altura superior a duzentos metro do cho e , de repente , faltara-lhe o equilbrio e o infeliz rolou de l abaixo , partindo o ossos e atassalhando a carnes . Todo ele , coitadinho , era uma s massa vermelha ; a canelas , quebradas no joelho , dobravam mole para debaixo da coxa ; a cabea , desarticulada , abrira no casco e despejava o piro do miolos ; numa da mo faltavam-lhe todos o dedos e no quadril esquerdo via-se-lhe sair uma ponta de osso ralado pela pedra . Foi um alarma no ptio quando ele chegou . Cruzes ! que desgraa ! Albino , que lavava ao lado da Machona , teve uma sncope ; Nenen ficou que nem doida , porque ela queria muito quele irmo ; a da Dores imprecou contra o trabalhadores , que deixavam um filho alheio matar-se daquele modo em presena deles ; a me , essa apenas soltou um bramido de monstro apunhalado no corao e caiu mesquinha junto do cadver , a beij-lo , vagindo como uma criana . No parecia a mesma ! As me do outros doi rapazitos esperavam imveis e lvidas pela volta do filhos , e , mal estes chegaram estalagem , cada uma se apoderou logo do seu e caiu-lhe em cima , a sov-los ambo que metia medo . Mira-te naquele espelho , tentao do diabo ! exclamava uma delas , com o pequeno seguro entre a pernas a encher-lhe a bunda de chineladas . No era aquele que devia ir , era tu , peste ! aquele , coitado ! ao menos ajudava a me , ganhava doi mil-ris por m regando a plantas do Comendador , e tu , coisa-ruim , s serf para me dar consumies ! Toma ! Toma ! Toma ! E o chinelo cantava entre o berreiro feroz do doi rapazes . Joo Romo chegou ao terrao de sua casa , ainda em mangas de camisa , e de l mesmo tomou conhecimento do que acontecera . Contra todos o seus hbitos impressionou-se com a morte de Agostinho ; lamentou-a no intimo , tomado de estranhas condolncias . Pobre pequeno ! to novo ... to esperto ... e cuja vida no prejudicava a ningum , morrer assim , desastradamente ! ... ao passo que aquele diabo velho da Bertoleza continuava agarrado existncia , envenenando-lhe a felicidade , sem se decidir a despachar o beco ! E o demnio da crioula parecia mesmo no estar disposta a ir s com duas razes ; apesar de triste e acabrunhada , mostrava-se forte e rija . Suas pernas curtas e lustrosas eram duas pea de ferro unidas pela culatra , da quais ela trazia um par de balas penduradas em saco contra o peito ; a rseas lustrosas do seu cachao lembravam grossos chourios de sangue , e na sua carapinha compacta ainda no havia um fio branco . Aquilo , arre ! tinha vida para o resto do sculo ! Mas deixa estar , que eu te despacho bonito e asseado ! ... disse o vendeiro de si para si , voltando ao quarto para acabar de vestir-se . Enfiava o colete quando bateram pancadas familiares na porta do corredor . Ento ? ! Ainda se est em val de lenis ? ... Era a voz do Botelho . O vendeiro foi abrir e f-lo entrar ali mesmo para a alcova . Ponha-se a gosto . Como vai voc ? Assim . No tenho passado l essas coisas ... Joo Romo deu-lhe noticia da morte do Agostinho e declarou que estava com dor de cabea . No sabia que diabo tinha ele aquela noite , que no houve meio de pegar direito no sono . Calor ... explicou o outro . E prosseguiu depois de uma pausa , acendendo um cigarro : poi eu vinha c falar-lhe ... Voc no repare , ma ... Joo Romo sup que o parasita ia pedir-lhe dinheiro e preparou-se para a defesa , queixando-se inopinadamente de que o negcios no lhe corriam bem ; ma calou-se , porque o Botelho acrescentou com o olhar fito na unhas : No devia falar nisto ... so coisas suas l particulares , em que a gente no se mete , ma ... O taberneiro compreendeu logo onde a visita queria chegar e aproximou-se dele , dizendo confidencialmente : No ! Ao contrrio ! fale com franqueza ... Nada de receios ... que ... sim , voc sabe que eu tenho tratado do seu casamento com a Zulmirinha ... L em casa no se fala agora noutra coisa ... at a prpria Dona Estela j est muito bem disposta a seu favor ... ma ... Desembuche , homem de Deus ! que h um pontinho que preciso pr a limpo ... Coisa insignificante , ma ... Mas , ma ! voc no desembuchar por uma vez ? ... Fale , que diabo ! Um caixeiro do armazm apareceu porta , prevenindo de que o almoo estava na mesa . Vamos comer , disse Joo Romo . Voc j almoou ? Ainda no , ma l em casa contam comigo ... O vendeiro mandou o seu empregado dizer l defronte famlia do Baro que seu Botelho no ia ao almoo . E , sem tomar o casaco , passou com a visita sala de jantar . O cheiro ativo do mveis , polidos ainda de fresco , dava ao aposento um carter insocivel de lagar desabitado e por alagar . Os trastes , to nu como a paredes , entristeciam com a sua fria nitidez de coisa nova . Mas vamos l ! Que temos ento ? ... inquiriu o dono da casa , assentando-se cabeceira da mesa , enquanto o outro , junto dele , tomava lugar extremidade de um do lados . que , respondeu o velho em tom de mistrio , voc tem c em sua companhia uma ... uma crioula , que ... Eu no creio , note-se , ma ... Adiante ! ! Dizem que ela coisa sua ... L em casa rosnou ! ... O Miranda defende-o , afirma que no ... Ah ! aquilo uma grande alma ! ma Dona Estela , voc sabe o que so a mulheres ! ... torce o nariz e ... Em uma palavra : receio que esta histria no traga qualquer embarao ! ... Calou-se , porque acabava de entrar um portuguesinho , trazendo uma travessa de carne ensopada com batatas . Joo Romo no respondeu , mesmo depois que o pequeno saiu ; ficou abstrato , a bater com a faca entre o dentes . Por que voc a no manda embora ? ... arriscou o Botelho , despejando vinho no seu e no copo do companheiro . Ainda desta vez no obteve logo resposta ; ma o outro tomando , afinal , uma resoluo , declarou confidencialmente : Vou dizer-lhe toda coisa como ela ... e talvez que voc at me possa auxiliar ! ... Olhou para o lados , chegou mais a sua cadeira para junto da de Botelho e acrescentou em voz baixa : Esta mulher meteu-se comigo , quando eu principiava minha vida ... Ento , confesso ... precisava de algum no casos dela , que me ajudasse ... e ajudou-me muito , no nego ! Devo-lhe isso ! no ! ajudar-me ajudou ! ma ... E depois ? Depois , ela foi ficando para ai ; foi ficando ... e agora ... Agora um trambolho que lhe pode escangalhar a igrejinha ! o que ! Sim , que dvida ! pode ser um obstculo srio ao meu casamento ! Mas , que diabo ! eu tambm , voc compreende , no a posso pr na rua , assim , sem mais aquelas ! ... Seria ingratido , no lhe parece ? ... Ela j sabe em que p est o negcio ? ... Deve desconfiar de alguma coisa , que no tola ! ... Eu , c por mim , no lhe toquei em nada ... E voc ainda faz vida com ela ? Qual ! h muito tempo que nem sombras disso ... Pois , ento , meu amigo , arranjar-lhe uma quitanda em outro bairro ; dar-lhe algum dinheiro e ... Boa viagem ! O dente que j no presta arranca-se forum ! Joo Romo ia responder , ma Bertoleza assomou entrada da sala . Vinha to transformada e to lvida que s com a sua presena intimidou profundamente o doi . A indignao tirava-lhe fascas do olhos e o lbios tremiam-lhe de raiva . Logo que falou veio-lhe espuma aos canto da boca . Voc est muito enganado , seu Joo , se cuida que se casa e me atira a toa ! exclamou ela . Sou negra , sim , ma tenho sentimentos ! Quem me comeu a carne tem de roer-me o ossos ! Ento h de uma criatura ver entrar ano e sair ano , a puxar pelo corpo todo o santo dia que Deus manda ao mundo , desde pela manhzinha at pelas tantas da noite , para ao depois ser jogada no meio da rua , como galinha podre ? ! No ! No h de ser assim , seu Joo ! Mas , filha de Deus , quem te disse que eu quero atirar-te toa ? ... perguntou o capitalista . Eu escutei o que voc conversava , seu Joo ! A mim no me cegam assim s ! Voc fino , ma eu tambm sou ! Voc est armando casamento com a menina de seu Miranda ! Sim , estou . Um dia havia de cuidar de meu casamento ! ... No hei de ficar solteiro toda a vida , que no nasci para podengo . Mas tambm no te sacudo na rua , como disseste ; ao contrrio agora mesmo tratava aqui com o seu Botelho de arranjar-te uma quitanda e ... No ! Com quitanda principiei ; no hei de ser quitandeira at morrer ! Preciso de um descanso ! Para isso mourejei junto de voc enquanto Deus Nosso Senhor me deu forum e sade ! Mas afinal que diabo queres tu ? ! Ora essa ! Quero ficar a seu lado ! Quero desfrutar o que n doi ganhamos junto ! quero a minha parte no que fizemos com o nosso trabalho ! quero o meu regalo , como voc quer o seu ! Mas no v que isso um disparate ? ... Tu no te conheces ? ... Eu te estimo , filha ; ma por ti farei o que for bem entendido e no loucuras ! Descansa que nada te h de faltar ! ... Tinha graa , com efeito , que ficssemos vivendo junto ! No sei como no me propes casamento ! Ah ! agora no me enxergo ! agora eu no presto para nada ! Porm , quando voc precisou de mim no lhe ficava mal servir-se de meu corpo e agentar a sua casa com o meu trabalho ! Ento a negra servia pra um tudo ; agora no presta pra mais nada , e atira-se com ela no monturo do cisco ! No ! assim tambm Deus no manda ! Pois se aos ce velhos no se enxotam , por que me ho de pr forum desta casa , em que meti muito suor do meu rosto ? ... Quer casar , espere ento que eu feche primeiro o olhos ; no seja ingrato ! Joo Romo perdeu por fim a pacincia e retirou-se da sala , atirando amante uma palavrada porca . No vale a pena encanzinar-se ... segredou-lhe o Botelho , acompanhando-o at a alcova , onde o vendeiro enterrou com toda a forum o chapu na cabea e enfiou o palet com a mo fechada em murro . Arre ! No a posso aturar nem mais um instante ! Que v para o diabo que a carregue ! em casa que no me fica ! Calma , homem de Deus ! Calma ! Se no quiser ir por bem , ira por mal ! Sou eu quem o diz ! E o vendeiro esfuziou pela escada , levando atrs de si o velhote , que mal podium acompanh-lo na carreira . J na esquina da rua parou e , fitando no outro o seu olhar flamejante , perguntou-lhe : Voc viu ? ! ... resmungou o parasita , de cabea baixa , sem interromper o passos . E seguiram em silncio , andando agora mais devagar ; ambo preocupados . No fim de uma boa pausa , Botelho perguntou se Bertoleza era escrava quando Joo Romo tomou conta dela . Esta pergunta trouxe uma inspirao ao vendeiro . Ia pensando em met-la como idiota no Hospcio de Pedro 11 , ma acudia-lhe agora coisa muito melhor : entreg-la ao seu senhor , restitu-la legalmente escravido . No seria difcil ... considerou ele ; era s procurar o dono da escrava , dizer-lhe onde esta se achava refugiada e aquele ir logo busc-la com a polcia . E respondeu ao Botelho : Era e ! Ah ! Ela escrava ? De quem ? De um tal Freitas de Melo . O primeiro nome no sei . Gente de forum . Em casa tenho a notas . Ora ! ento a coisa simple ! ... Mande-a pro dono ! E se ela no quiser ir ? ... Como no ? ! A polcia a obrigar ! boa ! Ela h de querer comprar a liberdade ... Pois que a compre , se o dono consentir ! ... Voc com isso nada mais tem que ver ! E se ela voltar sua procura , despache-a logo ; se insistir , v ento autoridade e queixe-se ! Ah , meu caro , estas coisas , para serem bem feiras , fazem-se assim ou no se fazem ! Olhe que aquele modo com que ela lhe falou h pouco o bastante para voc ver que semelhante estupor no lhe convm dentro de casa nem mais um instante ! Digo-lhe at : j no s pelo fato do casamento , ma por tudo ! No seja mole ! Joo Romo escutava , caminhando calado , sem mais vislumbres de agitao . Tinham chegado praia . Voc quer encarregar-se disto ? prop ele ao companheiro , parando ambo espera do bonde ; se quiser pode tratar , que lhe darei uma gratificao menos m ... De quanto ? ... Cem mil-ris ! No ! dobre ! Ters o duzentos ! Est dito ! Eu c , pra tudo que for pr cobro a relaxamento de negro , estou sempre pronto ! Pois ento logo mais tarde lhe darei , ao certo , o nome do dono , o lugar em que ele residia quando ela veio para mim e o mais que encontrar a respeito . E o resto fica a meu cuidado ! Pode d-la por despachada ! XXII Desde esse dia Bertoleza fez-se ainda mais concentrada e resmungona e s trocava com o amigo um ou outro monosslabo inevitvel no servio da casa . Entre o doi havia agora desses olhares de desconfiana , que so abismos de constrangimento entre pessoas que moram junta . A infeliz vivia num sobressalto constante ; cheia de apreenses , com medo de ser assassinada ; s comia do que ela prpria preparava para si e no dormia seno depois de fechar-se a chave . noite o mais ligeiro rumor a punha de p , olhos arregalados , respirao convulsa , boca aberta e pronta para pedir socorro ao primeiro assalto . No entanto , em redor do seu desassossego e do seu mal-estar , tudo ali prosperava forte em grosso , aos conto de ri , com a mesma febre com que dante , em torno da sua atividade de escrava trabalhadeira , o vintns choviam dentro da gaveta da venda . Durante o dia paravam agora em frente do armazm carroas e carroas com fardos e caixas trazidos da alfndega , em que se liam a iniciais de Joo Romo ; e rodavam-se pipa e mais pipa de vinho e de vinagre , e grandes partidas de barricas de cerveja e de barris de manteiga e de sacos de pimenta . E o armazm , com a suas porta escancaradas sobre o pblico , engolia tudo de um trago , para depois ir deixando sair de novo , aos poucos , com um lucro lindssimo , que no fim do ano causava assombros . Joo Romo fizera-se o fornecedor de toda a tabernas e armarinhos de Botafogo ; o pequeno comrcio sortia-se l para vender a retalho . A sua casa tinha agora um pessoal complicado de primeiros , segundos e terceiros caixeiros , alm do guarda-livros , do comprador , do despachante e do caixa ; do seu escritrio saiam correspondncias em vrias lnguas e , por dentro da grade de madeira polida , onde havia um bufete sempre servido com presunto , queijo e cerveja , faziam-se largo contratos comerciais , transaes em que se arriscavam fortuna ; e propunham-se negociaes de empresas e privilgios obtidos do governo ; e realizavam-se vendas e compras de papis ; e concluam-se emprstimos de juros fortes sobre hipotecas de grande valor . E ali ia de tudo : o alto e o baixo negociante ; capitalistas adulados e mercadores falidos ; corretores de praa , zanges , cambistas ; empregados pblicos , que passavam procurao contra o seu ordenado ; empresrios de teatro e fundadores de jornais , em aparos de dinheiro ; viva , que negociavam o seu montepio ; estudantes , que iam receber a sua mesada ; e capatazes de vrios grupos de trabalhadores pagos pela casa ; e , destacando-se de todos , pela quantidade , o advogados e a gente mida do foro , sempre inquieta , farisqueira , a meter o nariz em tudo , feia , a papelada debaixo do brao , a barba por fazer , o cigarro babado e apagado a um canto da boca . E , como a casa comercial de Joo Romo , prosperava igualmente a sua avenida . J l se no admitia assim qualquer p-rapado : para entrar era preciso carta de fiana e uma recomendao especial . Os preos do cmodos subiam , e muitos do antigos hspedes , italianos principalmente , iam , por economia , desertando para o `` Cabea-de-Gato '' e sendo substitudos por gente mais limpa . Decrescia tambm o nmero da lavadeiras , e a maior parte da casinhas eram ocupadas agora por pequenas famlias de operrios , artistas e praticantes de secretaria . O cortio aristocratizava-se . Havia um alfaiate logo entrada , homem srio , de suas que cosia na sua mquina entre oficiais , ajudado pela mulher , uma lisboeta cor de nabo , gorda , velhusca , com um principio de bigode e cavanhaque , ma extremamente circunspecta ; em seguida um relojoeiro calvo , de culos , que parecia mumificado atrs da vidraa em que ele , sem mudar de posio , trabalhava , da manh at tarde ; depois um pintor de tetos e tabuletas , que levou a fantasia artstica ao ponto de fazer , a pincel , uma trepadeira em volta da sua porta , onde se viam pssaros de vrias core e feitios , muito comprometedores para o crdito profissional do autor ; mais adiante instalara-se um cigarreiro , que ocupava nada menos de trs nmeros na estalagem e tinha quatro filhas e doi filhos a fabricarem cigarros , e mais trs operrias que preparavam palha de milho e picavam e desfiavam tabaco . Florinda , metida agora com um despachante de estrada de ferro , voltara para o So Romo e trazia a sua casinha em muito bonito p de limpeza e arranjo . Estava ainda de luto pela me , a pobre velha Marciana , que ultimamente havia morrido no hospcio do doidos . Aos domingo o despachante costumava receber alguns camaradas para jantar , e como a rapariga puxava o feitios da Rita Baiana , a suas noitadas acabavam sempre em pagode de dana e cantarola , ma tudo de porta adentro , que ali j se no admitiam samba e chinfrinadas ao relento . A Machona quebrara um pouco de gnio depois da morte de Agostinho e era agora visitada por um grupo de moo do comrcio , entre o quais havia um pretendente mo de Nenen , que se mirrava j de tanto esperar a seco por marido . Alexandre forum promovido a sargento e empertigava-se ainda mais dentro da sua farda nova , de botes que cegavam ; a mulher , sempre indiferentemente fecunda e honesta , parecia criar bolor na sua moleza mida e tinha um ar triste de cogumelo ; era vista com freqncia a dar de mamar a um pequerrucho de poucos meses , empinando muito a barriga para a frente , pelo hbito de andar sempre grvida . A sua comadre Lonie continuava a visit-la de vez em quando , aturdindo a atual pacatez daquele cenbio com a suas roupas gritadoras . Uma ocasio em que l forum , um sbado tarde , produzira grande alvoroo entre o decanos da estalagem , porque consigo levava Pombinha , que se atirara ao mundo e vivia agora em companhia dela . Pobre Pombinha ! no fim do seus primeiros doi ano de casada j no podium suportar o marido ; todavia , a principio , para conservar-se mulher honesta , tentou perdoar-lhe a falta de esprito , o gostos rasos e a sua risonha e fatigante palermice de homem sem ideal ; ouviu-lhe , resignada , a confidncias banais na horas intima do matrimnio ; atendeu-o na suas exigncias mesquinhas de ciumento que chora ; tratou-o com toda a solicitude , quando ele esteve a decidir com uma pneumonite aguda ; procurou afinar em tudo com o pobre rapaz ; no lhe falou nunca em coisas que cheirassem a luxo , a arte , a esttica , a originalidade ; escondeu a sua mal-educada e natural intuio pelo que grande , ou belo , ou arrojado , e fingiu ligar interesse ao que ele fazia , ao que ele dizia , ao que ele ganhava , ao que ele pensava e ao que ele conseguia com pacincia na sua vida estreita de negociante rotineiro ; ma , de repente , z ! faltou-lhe o equilbrio e a msera escorregou , caindo no braos de um bomio de talento , libertino e poeta , jogador e capoeira . O marido no deu logo pela coisa , ma comeou a estranhar a mulher , a desconfiar dela e a espreit-la , at que um belo dia , seguindo-a na rua sem ser visto , o desgraado teve a dura certeza de que era trado pela esposa , no mais com o poeta libertino , ma com um artista dramtico que muitas vezes lhe arrancara , a ele , sinceras lgrimas de comoo , declamando no teatro em honra da moral triunfante e estigmatizando o adultrio com a retrica mais veemente e indignada . Ah ! no pde iludir-se ! ... e , a despeito do muito que amava ingrata , rompeu com ela e entregou-a me , fugindo em seguida para So Paulo . Dona Isabel , que sabia j , no desta ltima falcatrua da filha , ma da outras primeiras , que bem a mortificaram , coitada ! desfez-se em lgrimas , aconselhou-a a que se arrependesse e mudasse de conduta ; em seguida escreveu ao genro , intercedendo por Pombinha , jurando que agora respondia por ela e pedindo-lhe que esquecesse o passado e voltasse para junto de sua mulher . O rapaz no respondeu carta , e , da a meses , Pombinha desapareceu da casa da me . Dona Isabel quase morre de desgosto . Para onde teria ido a filha ? ... `` Onde est ? onde no est ? Procura daqui ! procura da ! '' S a descobriu semanas depois ; estava morando num hotel com Lonie . A serpente vencia afinal : Pombinha foi , pelo seu prprio p , atrada , meter-se-lhe na boca . A pobre me chorou a filha como morta ; ma , visto que o desgostos no lhe tiraram a vida por uma vez e , como a desgraada no tinha com que matar a fome , nem foras para trabalhar , aceitou de cabea baixa o primeiro dinheiro que Pombinha lhe mandou . E , desde ento , aceitou sempre , constituindo-se a rapariga no seu nico amparo da velhice e sustentando-a com o ganhos da prostituio . Depois , como neste mundo uma criatura a tudo se acostuma , Dona Isabel mudou-se para a casa da filha . Mas no aparecia nunca na sala quando havia gente de forum , escondia-se ; e , se algum do freqentadores de Pombinha a pilhava de improviso , a infeliz , com vergonha de si mesma , fingia-se criada ou dama de companhia . O que mais a desgostava , e o que ela no podium tolerar sem apertos de corao , era ver a pequena endemoninhar-se com champanha depois do jantar e pr-se a dizer tolices e a estender-se ali mesmo no colo do homens . Chorava sempre que a via entrar bria , forum de horas , depois de uma orgia ; e , de desgosto em desgosto , foi-se sentindo enfraquecer e enfermar , at cair de cama e mudar-se para uma casa de sade , onde afinal morreu . Agora , a duas cocotes , amigas inseparveis , terrveis naquela inquebrantvel solidariedade , que fazia delas uma s cobra de duas cabeas , dominavam o alto e o baixo Rio de Janeiro . Eram vista por toda a parte onde houvesse prazer ; a tarde , ante do jantar , atravessavam o Catete em carro descoberto , com a Juju ao lado ; noite , no teatro , em um camarote de boca chamavam sobre si o velhos conselheiros desfibrados pela poltica e vidos de sensaes extremas , ou arrastavam para o gabinetes particulares do hotis o sensuais e gordos fazendeiros de caf , que vinham corte esbodegar o farto produto da safras do ano , trabalhadas pelos seus escravos . Por cima delas duas passara uma gerao inteira de devassos . Pombinha , s com trs meses de cama franca , fizera-se to perita no ofcio como a outra ; a sua infeliz inteligncia , nascida e criada no modesto lodo da estalagem , medrou logo admiravelmente na lama forte do vcios de largo flego ; fez maravilhas na arte ; parecia adivinhar todos o segredos daquela vida ; seus lbios no tocavam em ningum sem tirar sangue ; sabia beber , gota a gota , pela boca do homem mais avarento , todo o dinheiro que a vitima pudesse dar de si . Entretanto , l na Avenida So Romo , era , como a mestra , cada vez mais adorada pelos seus velhos e fiis companheiros de cortio ; quando l iam , acompanhadas por Juju , a porta da Augusta ficava , como dante , cheia de gente , que a abenoava com o seu estpido sorriso de pobreza hereditria e humilde . Pombinha abria muito a bolsa , principalmente com a mulher de Jernimo , a cuja filha , sua protegida predileta , votava agora , por sua vez , uma simpatia toda especial , idntica que noutro tempo inspirara ela prpria Lonie . A cadeia continuava e continuaria interminavelmente ; o cortio estava preparando uma nova prostituta naquela pobre menina desamparada , que se fazia mulher ao lado de uma infeliz me bria . E era , ainda assim , com essas esmolas de Pombinha , que na casa de Piedade no faltava de todo o po , porque j ningum confiava roupa desgraada , e nem ela podium dar conta de qualquer trabalho . Pobre mulher ! chegara ao extremo do extremos . Coitada ! j no causava d , causava repugnncia e nojo . Apagaram-se-lhe o ltimos vestgios do brio ; vivia andrajosa , sem nenhum trato e sempre bria , dessa embriaguez sombria e mrbida que se no dissipa nunca . O seu quarto era o mais imundo e o pior de toda a estalagem ; homens malvados abusavam dela , muitos de uma vez , aproveitando-se da quase completa inconscincia da infeliz . Agora , o menor trago de aguardente a punha logo pronta ; acordava toda a manhs apatetada , muito triste , sem animo para viver esse dia , ma era s correr garrafa e voltavam-lhe a risadas frouxas , de boca que j se no governa . Um empregado de Joo Romo , que ultimamente fazia a vezes dele na estalagem , por trs vezes a enxotou , e ela , de toda , pediu que lhe dessem alguns dia de espera , para arranjar casa . Afinal , no dia seguinte ao ltimo em que Pombinha apareceu por l com Lonie e deixou-lhe algum dinheiro , despejaram-lhe o tarecos na rua . E a msera , sem chorar , foi refugiar-se , junto com a filha , no `` Cabea-de-Gato '' que , proporo que o So Romo se engrandecia , mais e mais ia-se rebaixando acanalhado , fazendo-se cada vez mais torpe , mais abjeto , mais cortio , vivendo satisfeito do lixo e da salsugem que o outro rejeitava , como se todo o seu ideal fosse conservar inaltervel , para sempre , o verdadeiro tipo da estalagem fluminense , a legitima , a legendria ; aquela em que h um samba e um rolo por noite ; aquela em que se matam homens sem a polcia descobrir o assassinos ; viveiro de larva sensuais em que irmos dormem misturados com a irms na mesma lama ; paraso de vermis , brejo de lodo quente e fumegante , donde brota a vida brutalmente , como de uma podrido . XXIII porta de uma confeitaria da Rua do Ouvidor , Joo Romo , apurado num fato novo de casimira clara , esperava pela famlia do Miranda , que nesse dia andava em compras . Eram duas horas da tarde e um grande movimento fazia-se ali . O tempo estava magnfico ; sentia-se pouco calor . Gente entrava e saia , a passo frouxo , da Casa Pascoal . L dentro janotas estacionavam de p , soprando o fumo do charutos , espera que desocupassem uma da mesinhas de mrmore preto ; grupos de senhoras , vestidas de seda , faziam lanche com vinho do Porto . Respirava-se um cheiro agradvel de essncias e vinagres aromticos ; havia um rumor quente e garrido , ma bem-educado ; namorava-se forte , ma com disfarce , furtando-se olhares no complicado encontro do espelhos ; homens bebiam ao balco e outros conversavam , comendo empadinhas junto s estufas ; algumas pessoas liam j o primeiros jornais da tarde ; serventes , muito atarefados , despachavam compras de doces e biscoitos e faziam , sem descansar , pacotes de papel de cor , que o compradores levavam pendurados num dedo . Ao fundo , de um do lados do salo , aviavam-se grandes encomendas de banquetes para essa noite , traziam-se l de dentro , j prontas , torres e castelos de balas e trouxas dovos e imponentes pea de cozinha caprichosamente enfeitadas ; criados desciam da prateleiras a enormes baixelas de metal branco , que o companheiros iam embalando em caixes com papel fino picado . Os empregados da secretarias pblicas vinham tomar o seu vermute com sifo ; reprteres insinuavam-se por entre o grupos do jornalistas e do polticos , com o chapu r , vidos de noticias , uma curiosidade indiscreta no olhos . Joo Romo , sem deixar a porta , apoiado no seu guarda-chuva de cabo de marfim , recebia cumprimentos de quem passava na rua ; alguns paravam para lhe falar . Ele tinha sorrisos e oferecimentos para todos o lados ; e consultava o relgio de vez em quando . Mas a famlia do Baro surgiu afinal . Zulmira vinha na frente , com um vestido cor de palha justo ao corpo , muito elegante no seu tipo de fluminense plida e nervosa ; logo depois Dona Estela , grave , toda de negro , passo firme e ar severo de quem se orgulha da suas virtudes e do bom cumprimento do seus deveres . O Miranda acompanhava-as de sobrecasaca , fitinha ao peito , o colarinho at ao queixo , bota de verniz , chapu alto e bigode cuidadosamente raspado . Ao darem com Joo Romo , ele sorriu e Zulmira tambm ; s Dona Estela conservou inaltervel a sua fria mscara de mulher que no d verdadeira importncia seno a si mesma . O ex-taverneiro e futuro visconde foi , todavia , ao encontro deles , cheio de solicitude , descobrindo-se desde logo e convidando-os com empenho a que tomassem alguma coisa . Entraram todos na confeitaria e apoderaram-se da primeira mesa que se esvaziou . Um criado acudiu logo e Joo Romo , depois de consultar Dona Estela , pediu sanduches , doces e moscatel de Setbal . Mas Zulmira reclamou sorvete e licor . E s esta falava ; o outros estavam ainda procura de um assunto para a conversa ; afinal o Miranda que , durante esse tempo contemplava o teto e a paredes , fez algumas consideraes sobre a reformas e novos adornos do salo da confeitaria . Dona Estela dirigiu , de m , a Joo Romo vrias perguntas sobre a companhia lrica , o que confundiu por tal modo ao pobre do homem , que o p vermelho e o desnorteou de todo . Felizmente , nesse instante chegava o Botelho e trazia uma noticia : a morte de um sargento no quartel ; questo entre inferior e superior . O sargento , insultado por um oficial do seu batalho , levantara a mo contra ele , e o oficial ento arrancara da espada e atravessara-o de lado a lado . Estava direito ! Ah ! ele era rigoroso em pontos de disciplina militar ! Um sargento levantara a mo para um oficial superior ! ... devia ficar estendido ali mesmo , que dvida ! E faiscavam-lhe o olhos no seu inveterado entusiasmo por tudo que cheirasse a farda . Vieram logo a anedotas anlogas ; o Miranda contou um fato idntico que se dera vinte ano atrs e Botelho citou uma enfiada deles interminvel . Quando se levantaram , Joo Romo deu o brao a Zulmira e o Baro mulher , e seguiram todos para o Largo de So Francisco , lentamente , em andar de passeio , acompanhados pelo parasita . L chegados , Miranda queria que o vizinho aceitasse um lugar no seu carro , ma Joo Romo tinha ainda que fazer na cidade e pediu dispensa do obsquio . Botelho tambm ficou ; e , mal a carruagem partiu , este disse ao ouvido do outro , sem tomar flego : O homem vai hoje , sabe ? Est tudo combinado ! Ah ! vai ? perguntou Joo Romo com interesse , estacando no meio do largo . Ora graas ! J no sem tempo ! Sem tempo ! Pois olhe , meu amigo , que tenho suado o topete ! Foi uma campanha ! H que tempo j tratamos disto ! ... Mas que quer voc , se o homem no aparecia ? ... Estava forum ! Escrevi-lhe vrias vezes , como sabe , e s agora consegui pilh-lo . Fui tambm polcia duas vezes e j l voltei hoje ; ficou tudo pronto ! ma voc deve estar em casa para entregar a crioula quando eles l se apresentarem ... Isso que seria bom se se pudesse dispensar ... Desejava no estar presente ... Ora essa ! Ento com quem se entendem eles ? ... No ! tenha pacincia ! preciso que voc l esteja ! Voc podium fazer a minhas vezes ... Pior ! Assim no arranjamos nada ! Qualquer dvida pode entornar o caldo ! melhor fazer a coisas bem feitas . Que diabo lhe custa isto ? ... Os homenzinhos chegam , reclamam a escrava em nome da lei , e voc a entrega pronto ! Fica livre dela para sempre , e daqui a dia estoura o champanha do casrio ! Hein , no lhe parece ? Mas ... Ela h de choramingar , fazer lamrias e coisas , ma voc pe-se duro e deixe-a seguir l o seu destino ! ... Bolas ! no foi voc que a fez negra ! ... Pois vamos l ! creio que so horas . Que horas so ? Trs e vinte . Vamos indo . E desceram de novo a Rua do Ouvidor at ao ponto do bondes de Gonalves Dias . O de So Clemente no est agora , observou o velho . Vou tomar um copo dgua enquanto esperamos . Entraram no botequim do lugar e , para conversar assentados , pediram doi clices de conhaque . Olhe , acrescentou o Botelho ; voc nem precisa dizer palavra ... faa como coisa que no tem nada com isso , compreende ? E se o homem quiser o ordenados de todo o tempo em que ela esteve em minha companhia ? ... Como , filho , se voc no a alugou da mo de ningum ? ! ... Voc no sabe l se a mulher ou era escrava ; tinha-a por livre naturalmente ; agora aparece o dono , reclama-a e voc a entrega , porque no quer ficar com o que lhe no pertence ! Ela , sim , pode pedir o seu saldo de contas ; ma para isso voc lhe dar qualquer coisa ... Quanto devo dar-lhe ? A un quinhentos mil-ris , para fazer a coisa fidalga . Pois dou-lhos . E feito isso acabou-se ! O prprio Miranda vai logo , logo , ter com voc ! Ver ! Iam falar ainda , ma o bonde de So Clemente acabava de chegar , assaltado por todos o lados pela gente que o esperava . Os doi s conseguiram lugar muito separados um do outro , de sorte que no puderam conversar durante a viagem . No Largo da Carioca uma vitria passou por eles , a todo o trote . Botelho vergou-se logo para trs , procurando o olhos do vendeiro , a rir-se com inteno . Dentro do carro ia Pombinha , coberta de jias , ao lado de Henrique ; ambo muito alegres , em pndega . O estudante , agora no seu quarto ano de medicina , vivia solta com outros da mesma idade e pagava ao Rio de Janeiro o seu tributo de rapazola rico . Ao chegarem casa , Joo Romo pediu ao cmplice que entrasse e levou-o para o seu escritrio . Descanse um pouco ... disse-lhe . , se eu soubesse que eles se no demoravam muito ficava para ajud-lo . Talvez s venham depois do jantar , tornou aquele , assentando-se carteira . Um caixeiro aproximou-se dele respeitosamente e fez-lhe vrias perguntas relativas ao servio do armazm , ao que Joo Romo respondia por monosslabos de capitalista ; interrogou-o por sua vez e , como no havia novidade , tomou Botelho pelo brao e convidou-o a sair . Fique para jantar . So quatro e meia , segredou-lhe na escada . J no era preciso prevenir l defronte porque agora o velho parasita comia muitas vezes em casa do vizinho . O jantar correu frio e contrafeito ; o doi sentiam-se ligeiramente dominados por um vago sobressalto . Joo Romo foi pouco alm da sopa e quis logo a sobremesa . Tomavam caf , quando um empregado subiu para dizer que l embaixo estava um senhor , acompanhado de duas praas , e que desejava falar ao dono da casa . Vou j , respondeu este . E acrescentou para o Botelho : So eles ! Deve ser , confirmou o velho . E desceram logo . Quem me procura ? ... exclamou Joo Romo com disfarce , chegando ao armazm . Um homem alto , com ar de estrina , adiantou-se e entregou-lhe uma folha de papel . Joo Romo , um pouco trmulo , abriu-a defronte do olhos e leu-a demoradamente . Um silncio formou-se em torno dele ; o caixeiros pararam em meio do servio , intimidados por aquela cena em que entrava a polcia . Est aqui com efeito ... disse afinal o negociante . Pensei que fosse livre ... minha escrava , afirmou o outro . Quer entregar-ma ? ... Mas imediatamente . Onde est ela ? Deve estar l dentro . Tenha a bondade de entrar ... O sujeito fez sina ! aos doi urbanos , que o acompanharam logo , e encaminharam-se todos para o interior da casa . Botelho , frente deles , ensinava-lhes o caminho . Joo Romo ia atrs , plido , com a mo cruzadas na costa . Atravessaram o armazm , depois um pequeno corredor que dava para um ptio calado , chegaram finalmente cozinha . Bertoleza , que havia j feito subir o jantar do caixeiros , estava de ccoras , no cho , escamando peixe , para a ceia do seu homem , quando viu parar defronte dela aquele grupo sinistro . Reconheceu logo o filho mais velho do seu primitivo senhor , e um calafrio percorreu-lhe o corpo . Num relance de grande perigo compreendeu a situao ; adivinhou tudo com a lucidez de quem se v perdido para sempre : adivinhou que tinha sido enganada ; que a sua carta de alforria era uma mentira , e que o seu amante , no tendo coragem para mat-la , restitua-a ao cativeiro . Seu primeiro impulso foi de fugir . Mal , porm , circunvagou o olhos em torno de si , procurando escapula , o senhor adiantou-se dela e segurou-lhe o ombro . esta ! disse aos soldados que , com um gesto , intimaram a desgraada a segui-los . Prendam-na ! escrava minha ! A negra , imvel , cercada de escamas e tripas de peixe , com uma da mo espalmada no cho e com a outra segurando a faca de cozinha , olhou aterrada para eles , sem pestanejar . Os policiais , vendo que ela se no despachava , desembainharam o sabre . Bertoleza ento , erguendo-se com mpeto de anta bravia , recuou de um salto e , ante que algum conseguisse alcan-la , j de um s golpe certeiro e fundo rasgara o ventre de lado a lado . E depois embarcou para a frente , rugindo e esfocinhando moribunda numa lameira de sangue . Joo Romo fugira at ao canto mais escuro do armazm , tapando o rosto com a mo . Nesse momento parava porta da rua uma carruagem . Era uma comisso de abolicionistas que vinha , de casaca ! trazer-lhe respeitosamente o diploma de scio benemrito . Ele mandou que o conduzissem para a sala de visitas .