1 Era um dia abafadio e aborrecido . A pobre cidade de So Lus do Maranho parecia entorpecida pelo calor . Quase que se no podium sair rua : a pedras escaldavam ; a vidraas e o lampies faiscavam ao sol como enormes diamante , a paredes tinham reverberaes de prata polida ; a folhas da rvores nem se mexiam ; a carroas dgua passavam ruidosamente a todo o instante , abalando o prdios ; e o aguadeiros , em mangas de camisa e pernas arregaadas , invadiam sem-cerimnia a casas para encher a banheiras e o potes . Em certos pontos no se encontrava viva alma na rua ; tudo estava concentrado , adormecido ; s o pretos faziam a compras para o jantar ou andavam no ganho . A Praa da Alegria apresentava um ar fnebre . De um casebre miservel , de porta e janela , ouviam-se gemer o armadores enferrujados de uma rede e uma voz tsica e aflautada , de mulher , cantar em falsete a gentil Carolina era bela ; do outro lado da praa , uma preta velha , vergada por imenso tabuleiro de madeira , sujo , seboso , cheio de sangue e coberto por uma nuvem de moscas , apregoava em tom muito arrastado e melanclico : Fgado , rins e corao ! Era uma vendedeira de fatos de boi . As crianas nuas , com a perninhas tortas pelo costume de cavalgar a ilhargas maternas , a cabeas avermelhadas pelo sol , a pele crestada o ventrezinhos amarelentos e crescidos , corriam e guinchavam , empinando papagaios de papel . Um ou outro branco , levado pela necessidade de sair , atravessava a rua , suado , vermelho , afogueado , sombra de um enorme chapu-de-sol . Os ce , estendidos pelas caladas , tinham uivos que pareciam gemidos humanos , movimentos irascveis , mordiam o ar querendo morder o mosquito . Ao longe , para a bandas de So Pantaleo , ouvia-se apregoar : Arroz de Veneza ! Mangas ! Mocajubas ! s esquinas , na quitandas vazias , fermentava um cheiro acre de sabo da terra e aguardente . O quitandeiro , assentado sobre o balco , cochilava a sua preguia morrinhenta , acariciando o seu imenso e espalmado p descalo . Da Praia de Santo Antnio enchiam toda a cidade o son invariveis e montonos de uma buzina , anunciando que o pescadores chegavam do mar ; para l convergiam , apressadas e cheias de interesse , a peixeiras , quase toda negras , muito gordas , o tabuleiro na cabea , rebolando o grossos quadris trmulos e a tetas opulentas . A Praia Grande e a Rua da Estrela contrastavam todavia com o resto da cidade , porque era aquela hora justamente a de maior movimento comercial . Em toda a direes cruzavam-se homens esbofados e rubros ; cruzavam-se o negro no carreto e o caixeiros que estavam em servio na rua ; avultavam o palets-sacos , de brim pardo , mosqueados na espduas e no sovacos por grandes manchas de suor . Os corretores de escravos examinavam , plenum luz do sol , o negro e moleques que ali estavam para ser vendidos ; revistavam-lhes o dentes , o p e a virilhas ; faziam-lhes perguntas sobre perguntas , batiam-lhes com a biqueira do chapu no ombros e na coxa , experimentando-lhes o vigor da musculatura , como se estivessem a comprar cavalos . Na Casa da Praa , debaixo da amendoeiras , na portadas do armazns , entre pilhas de caixes de cebolas e batatas portuguesas , discutiam-se o cmbio , o preo do algodo , a taxon do acar , a tarifa do gneros nacionais ; volumosos comendadores resolviam negcios , faziam transaes , perdiam , ganhavam , tratavam de embarrilar un aos outros , com muita manha de gente de negcios , falando numa gria s deles trocando chalaas pesadas , ma em plenum confiana de amizade . Os leiloeiros cantavam em voz alta o preo da mercadorias , com um abrimento afetado de vogais ; diziam : Mal-rais em vez de mil-ris . porta do leiles aglomeravam-se o que queriam comprar e o simple curiosos . Corria um quente e grosseiro zunzum de feira . O leiloeiro tinha piscos de olhos significativos ; de martelo em punho , entusiasmado , o ar trgico , mostrava com o brao erguido um clice de cachaa , ou , comicamente acocorado , esbrocava com o furador o paneiros de farinha e de milho . E , quando chegava a ocasio de ceder a fazenda , repetia o preo muitas vezes , gritando , e afinal batia o martelo com grande barulho , arrastando a voz em um tom cantado e estridente . Viam-se deslizar pela praa o imponentes e monstruosos abdomen do capitalistas ; viam-se cabeas escarlates e descabeladas , gotejando suor por debaixo do chapu de plo ; risinhos de proteo , bocas sem bigode dilatadas pelo calor , perninhas espertas e suadas na cala de brim de Hamburgo . E toda esta atividade , posto que um tanto fingida , era geral e comunicativa ; at o rico ociosos , que iam para ali encher o dia , e o caixeiros , que faziam cera e at o prprios vadios desempregados , aparentavam diligncia e prontido . A varanda do sobrado de Manuel Pescada , uma varanda larga e sem forro no teto , deixando ver a ripas e o caibros que sustentavam a telhas , tinha um aspecto mais ou menos pitoresco com a sua bela vista sobre o rio Bacanga e a suas rtulas pintadas de verde-paris . Toda ela abria para o quintal , estreito e longo , onde , mingua de sol , se mirravam duas tristes pitangueiras e passeava solenemente um pavo da terra . As paredes , barradas de azulejos portuguese e , para o alto , cobertas de papel pintado , mostravam , no seus desenhos repetidos de assuntos de caa , alguns lugares sem tinta , cujas manchas brancacentas traziam idia joelheiras de calas surradas . Ao lado , dominando a mesa de jantar , aprumava-se um velho armrio de jacarand polido , muito bem tratado , com a vidraas bem limpa , expondo a pratas e a porcelanas de gosto moderno ; a um canto dormia , esquecida na sua caixa de pinho envernizado , uma mquina de costura de Wilson , da primeiras que chegaram ao Maranho ; no intervalos da porta simetrizavam-se quatro estudos de Julien , representando em litografia a estaes do ano ; defronte do guarda-loua um relgio de corrente embalava melancolicamente a sua pndula do tamanho de um prato e apontava para a duas horas . Duas horas da tarde . No obstante , ainda permanecia sobre a mesa a loua que servira ao almoo . Uma garrafa branca , com un restos de vinho de Lisboa cintilava claridade reverberante que vinha do quintal . De uma gaiola , dependurada entre a janelas desse lado , chilreava um sabi . Fazia preguia estar ali . A virao do Bacanga refrescava o ar da varanda e dava ao ambiente um tom morno e aprazvel . Havia a quietao do dia inteis , uma vontade lassa de fechar o olhos e esticar a pernas . L defronte , na margens opostas do rio , a silenciosa vegetao do Anjo da Guarda estava a provocar boa sestas sobre o capim , debaixo da mangueiras ; a rvores pareciam abrir de longe o braos , chamando a gente para a calma tepidez da suas sombras . Ento , Ana Rosa , que me respondes ? ... disse Manuel , esticando-se mais na cadeira em que se achava assentado , cabeceira da mesa , em frente da filha . Bem sabes que te no contrario ... desejo este casamento , desejo ... ma , em primeiro lugar , convm saber se ele do teu gosto ... Vamos .. , fala ! Ana Rosa no respondeu e continuou muito embebida , como estava , a rolar sob a ponta cor-de-rosa do seus dedos a migalhas de po que ia encontrando sobre a toalha . Manuel Pedro da Silva , mais conhecido por Manuel Pescada , era um portugus de un cinqenta ano , forte , vermelho e trabalhador . Diziam-no atilado para o comrcio e amigo do Brasil . Gostava da sua leitura na horas de descanso , assinava respeitosamente o jornais srios da provncia e recebia alguns de Lisboa . Em pequeno meteram-lhe na cabea vrios trechos do Cames e no lhe esconderam de todo o nome de outros poetas . Prezava com fanatismo o Marqus de Pombal , de quem sabia muitas anedotas e tinha uma assinatura no Gabinete Portugus , a qual lhe aproveitava menos a ele do que filha , que era perdida pelo romance . Manuel Pedro forum casado com uma senhora de Alcntara , chamada Mariana , muito virtuosa e , como a melhor parte da maranhenses , extremada em pontos de religio ; quando morreu , deixou em legado seis escravos a Nossa Senhora do Carmo . Bem triste foi essa poca , tanto para o vivo como para a filha , orfanada ; coitadinha , justamente quando mais precisava do amparo maternal . Nesse tempo moravam no Caminho Grande , numa casinha trrea , para onde a molstia de Mariana o levara em busca de are mais benignos ; Manuel , porm , que era j ento negociante e tinha o seu armazm na Praia Grande , mudou-se logo com a pequena para o sobrado da Rua da Estrela , em cujas lojas prosperava , havia dez ano , no comrcio de fazendas por atacado . Para no ficar s com a filha que se fazia uma mulher convidou a sogra , D. Maria Brbara , a abandonar o stio em que vivia e ir morar com ele e mais a neta . A menina precisava de algum que a guiasse , que a conduzisse ! Um homem nunca podium servir para essas coisas ! E , se fosse a meter em casa uma preceptora Meu bom Jesus ! que no diriam por ai ? ... No Maranho falava-se de tudo ! D. Maria Brbara que se decidisse a deixar o mato e fosse de muda para a Rua da Estrela ! No teria que se arrepender ... havia de estar como em sua prpria casa bom quarto , boa mesa , e plenum liberdade ! A velha aceitou e l foi , arrastando o seus cinqenta e tantos ano , alojar-se em casa do genro , com um batalho de moleques , suas crias , e com o cacarus ainda do tempo do defunto marido . Em breve , porm , o bom portugus estava arrependido do passo que dera : D. Maria Brbara , apesar de muito piedosa ; apesar de no sair do quarto sem vir bem penteada , sem lhe faltar nenhum do cachinhos de seda preta , com que ela emoldurava disparatadamente o rosto enrugado e macilento ; apesar do seu grande fervor pela igreja e apesar da missas que papava por dia , D. Maria Brbara , apesar de tudo isso , sara-lhe m dona de casa . Era uma fria ! Uma vbora ! Dava no escravos por hbito e por gosto ; s falava a gritar e , quando se punha a ralhar Deus no acuda ! , incomodava toda a vizinhana ! Insuportvel ! Maria Brbara tinha o verdadeiro tipo da velhas maranhenses criadas na fazenda . Tratava muito do av , quase todos portuguese ; muito orgulhosa ; muito cheia de escrpulos de sangue . Quando falava no pretos , dizia Os sujos e , quando se referia a um mulato dizia O cabra . Sempre forum assim e , como devota , no havia outra : Em Alcntara , tivera uma capela de Santa Brbara e obrigava a sua escravatura a rezar a toda a noites , em coro , de braos abertos , s vezes algemados . Lembrava-se com grandes suspiros do marido do seu Joo Hiplito um portugus fino , de olhos azuis e cabelos louros . Este Joo Hiplito foi brasileiro adotivo e chegou a fazer alguma posio oficial na secretaria do governo da provncia . Morreu com o posto de coronel . Maria Brbara tinha grande admirao pelos portuguese , dedicava-lhes um entusiasmo sem limites , preferia-os em tudo aos brasileiros . Quando a filha foi pedida por Manuel Pedroso , ento principiante no comrcio da capital , ela dissera : Bem ! Ao menos tenho a certeza de que branco ! Mas o Pescada no compreendeu a esposa , nem foi amado por ela ; a virtude , ou talvez simplesmente a maternidade , apenas conseguiu fazer de Mariana uma companheira fiel ; viveu exclusivamente para a filha . que a desgraada , desde o quinze ano , ainda no irresponsvel arrebatamento do primeiro amor , havia eleito j o homem a quem sua alma teria de pertencer por toda a vida . Esse homem existe hoje na histria do Maranho , era o agitador Jos Cndido de Moraes e Silva conhecido popularmente pelo Farol . Fez todo o possvel para casar com ele , ma foram baldados o seus esforos , nem s em virtude da perseguies polticas que , to cedo , atribularam a curta existncia daquela fenomenal criatura , como tambm pela inflexvel oposio que tal idia encontrou na prpria famlia da rapariga . Entretanto , o destino dela se havia prendido sorte do desventurado maranhense . Quem diria que aquela pobre moa , nascida e criada no sertes do Norte , sentiria , como qualquer filha da grandes capitais , a mgica influncia que o homens superiores exercem sobre o esprito feminino ? Amou-o , sem saber por qu . Sentira-lhe a forum dominadora do olhar , o mpetos revolucionrios do seu carter americano , o herosmo patritico da sua individualidade to superior ao meio em que floresceu ; decorara-lhe a frases apaixonadas e vibrantes de indignao , com que ele fulminava o exploradores da sua ptria estremecida e o inimigos da integridade nacional ; e tudo isso , sem que ela soubesse explicar , arrebatou-a para o belo e destemido moo com todo o ardor do seu primeiro desejo de mulher . Quando , na Rua do Remdios , que nesse tempo era ainda um arrabalde , o desditoso heri , apenas com pouco mais de vinte e cinco ano de idade sucumbiu ao jugo do seu prprio talento e da sua honra poltica , oculto , foragido , cheio de misria , odiado por un como um assassino e adorado por outros como um deus , a pobre senhora deixou-se possuir de uma grande tristeza e foi enfraquecendo , e ficando doente , e ficando feia e cada vez mais triste , at morrer silenciosamente poucos ano depois do seu amado . Ana Rosa no chegou a conhecer o Farol ; a me porm , muito em segredo , ensinara-lhe a compreender e respeitar a memria do talentoso revolucionrio , cujo nome de guerra despertava ainda , entre o portuguese , a raiva antiga do motim de 7 de agosto de 1831 . Minha filha , disse-lhe a infeliz j na vsperas da morte , no consintas nunca que te casem , sem que ames deveras o homem a ti destinado para marido . No te case no ar ! Lembra-te que o casamento deve ser sempre a conseqncia de duas inclinaes irresistveis . A gente deve casar porque ama , e no ter de amar porque casou . Se fizeres o que te digo , sers feliz ! Concluiu pedindo-lhe que prometesse , caso algum dia viessem a constrang-la a aceitar marido contra seu gosto , arrostar tudo , tudo , para evitar semelhante desgraa , principalmente se ento Ana Rosa j gostasse de outro ; e por este , sim , fosse quem fosse , cometesse o maiores sacrifcios , arriscasse a prpria vida , porque era nisso que consistia a verdadeira honestidade de uma moa . E mais no foram o conselhos que Mariana deu filha . Ana Rosa era criana , no o compreendeu logo , nem to cedo procurou compreend-los ; ma , to ligados estavam eles morte da me , que a idia desta no lhe acudia memria sem a palavras da moribunda . Manuel Pedro , apesar de bom , era um desses homens mais que alheados s sutilezas do sentimento ; para outra mulher daria talvez um excelente esposo , no para aquela , cuja sensibilidade romntica , longe de o comover , havia muita vez de importun-lo . Quando se achou vivo , no sentiu , a despeito da sua natural bondade , mais do que certo desgosto pela ausncia de uma companheira com que j se tinha habituado ; contudo , no pensou em tornar a casar , convencido de que o afeto da filha lhe chegaria de sobra para amenizar a canseiras do trabalho , e que o auxlio imediato da sogra bastaria para garantir a decncia da sua casa e a boa regra da suas despesas domsticas . Ana Rosa cresceu poi , como se v , entre o desvelos insuficientes do pai e o mau gnio da av . Ainda assim aprendera de cor a gramtica do Sotero do Reis ; lera alguma coisa ; sabia rudimentos de franc e tocava modinhas sentimentais ao violo e ao piano . No era estpida ; tinha a intuio perfeita da virtude , um modo bonito , e por vezes lamentara no ser mais instruda . Conhecia muitos trabalhos de agulha ; bordava como poucas , e dispunha de uma gargantazinha de contralto que fazia gosto ouvir . Tanto assim que , em pequena , servira vrias vezes de anjo da vernica na procisses da quaresma . E o cnegos da S gabavam-lhe o metal da voz e davam-lhe grandes cartuchos de amndoas de mendubim , muito enfeitados na suas pinturas , toscas e caractersticas , feitas a goma-arbica e tintas de botica . Nessas ocasies ela sentia-se radiante , com a face carminadas , a cabea coberta de cachos artificiais , grande roda no vestido curto , a jeito de danarina . E , muito concha , ufana do seus gale de prata e ouro e da suas trmulas asas de papelo e escumillha , caminhava triunfante e feliz no meio do cordo da irmandades religiosas , segurando a extremidade de um leno , do qual o pai segurava a outra . Isto eram promessas feitas pela me ou pela av em dia de grande enfermidade na famlia . E crescera sempre bonita de formas . Tinha o olhos pretos e o cabelos castanhos de Mariana , e puxara ao pai a rijezas de corpo e o dentes fortes . Com a aproximao da puberdade apareceram-lhe caprichos romnticos e fantasia poticas : gostava do passeios ao luar , da serenatas ; arranjou ao lado do seu quarto um gabinete de estudo , uma bibliotecazinha de poetas e romancistas ; tinha um Paulo e Virgnia de biscuit sobre a estante e , escondido por detrs de um espelho , o retrato do Farol , que herdara de Mariana . Lera com entusiasmo a Graziela de Lamartine . Chorou muito com essa leitura e , desde a , toda a noites , ante de adormecer , procurava instintivamente imitar o sorriso de inocncia que a procitana oferecia ao seu amante . Praticava bem com o pobres , adorava o passarinhos e no podium ver matar perto de si uma borboleta . Era um bocadinho supersticiosa : no queria a chinelas emborcadas debaixo da rede e s aparava o cabelos durante o quarto crescente da lua . No que acreditasse nessas coisas , justificava-se ela , ma fazia porque o outros faziam . Sobre a cmoda , havia muito tempo , tinha uma estampa litogrfica e colorida de Nossa Senhora do Remdios e rezava-lhe toda a noites , ante de dormir . Nada conhecia melhor e mais agradvel do que um passeio ao Cutim , e , quando soube que se projetava uma linha de bondes at l , teve uma satisfao violenta e nervosa . Feitos o quinze ano , ela comeou pouco a pouco a descobrir em si estranhas mudanas ; percebeu , sentiu que uma transformao importante se operava no seu esprito e no seu corpo : sobressaltavam-na terrores infundados ; acometiam-na tristezas sem motivo justificvel . Um dia , afinal , acordou mais preocupada ; assentou-se na rede , a cismar . E , com surpresa , reparou que seus membros ultimamente se tinham arredondado ; notou que em todo seu corpo a linha curva suplantara a reta e que a suas formas eram j completamente de mulher . Veio-lhe ento um sobressalto de contentamento ma logo depois caiu a entristecer : sentia-se muito s ; no lhe bastava o amor do pai e da velha Barbara ; queria uma afeio mais exclusiva , mais dela . Lembrou-se do seus namoros . Riu-se coisas de criana ! ... Aos doze ano namorara um estudante do Liceu . Haviam conversado trs ou quatro vezes na sala do pai e supunham-se deveras apaixonados um pelo outro ; o estudante seguiu para a Escola Central da Corte , e ela nunca mais pensou nele . Depois foi um oficial de marinha ; Como lhe ficava bem a farda ! ... Que moo engraado ! bonito ! e como sabia vestir-se ! ... Ana Rosa chegou a principiar a bordar um par de chinelas para lho oferecer ; ante porm de terminado o primeiro p , j o bandoleiro havia desaparecido com a corveta Baiana . Seguiu-se um empregado do comrcio . Muito bom rapaz ! muito cuidadoso da roupa e da unhas ! ... Parecia-lhe que ainda estava a v-lo , todo metdico , escolhendo palavras para lhe pedir a subida honra de danar com ela uma quadrilha . Ah tempo ! tempo ! .. E no queria pensar ainda em semelhantes tolices . Coisas de criana ! Coisas de criana ! ... Agora , s o que lhe convinha era um marido ! O seu , o verdadeiro , o lega ! ! O homem da sua casa , o dono do seu corpo , a quem ela pudesse amar abertamente como amante e obedecer em segredo como escrava . Precisava de dar-se e dedicar-se a algum ; sentia absoluta necessidade de pr em ao a competncia , que ela em si reconhecia , para tomar conta de uma casa e educar muitos filhos . Com estes devaneios , acudia-lhe sempre um arrepiozinho de febre ; ficava excitada , idealizando um homem forte , corajoso , com um bonito talento , e capaz de matar-se por ela . E , no seus sonhos agitados , debuxava-se um vulto confuso , ma encantador , que galgava precipcios , para chegar onde ela estava e merecer-lhe a ventura de um sorriso , uma doce esperana de casamento . E sonhava o noivado : um banquete esplndido ! e junto dela , ao alcance de seus lbios , um mancebo apaixonado e formoso , um conjunto de forum , graa e ternura , que a seus p ardia de impacincia e devorava-a com o olhar em fogo . Depois via-se dona de casa ; pensando muito no filhos ; sonhava-se feliz , muito dependente na priso do ninho e no domnio carinhoso do marido . E sonhava uma criancinhas louras , ternas , balbuciando tolices engraadas e comovedoras , chamando-lhe mam ! Oh ! Como devia ser bom ! ... E pensar que havia por a mulheres que eram contra o casamento ! ... No ! Ela no podium admitir o celibato , principalmente para a mulher ! ... Para o homem ainda passava ... viveria triste , s ; ma em todo o caso era um homem ... teria outras distraes ! Mas uma pobre mulher , que melhor futuro poderia ambicionar que o casamento ? . . que mais legtimo prazer do que a maternidade ; que companhia mais alegre do que a do filhos , esses diabinhos to feiticeiros ? .. Alm de que , sempre gostara muito de crianas : muita vez pedira a quem a tinha que lhas mandasse a fazer-lhe companhia , e , enquanto a pilhava em casa , no consentia que mais ningum se incomodasse com ela ; queria ser a prpria a dar-lhes a comida , a lav-las , a vesti-las , e acalent-las E estava constantemente a talhar camisinhas e fraldas , a fazer toucas e sapatinhos de l , e tudo com muita pacincia , com muito amor , justamente como , em pequenina , ela fazia com a suas bonecas . Quando alguma de suas amigas se casava , Ana Rosa exigia dela sempre um cravo do ramalhete ou um boto da flores de laranjeira da grinalda ; este ou aquele , pregava-os religiosamente no seio com um do alfinetes dourados da noiva , e quedava-se a fit-los , cismando , at que do lbios lhe partia um suspiro longo , muito longo , como o do viajante que em meio do caminho j se sente cansado e ainda no avista o lar . Mas o noivo por onde andava que no vinha ? Esse belo mancebo , to ardente e to apaixonado , por que se no apresentava logo ? Dos homens que Ana Rosa conhecia na provncia nenhum decerto podium ser ! ... E , no entanto , ela amava ... A quem ? No sabia diz-lo , ma amava . Sim ! Fosse a quem fosse , ela amava ; porque sentia vibrar-lhe todo o corpo , fibra por fibra , pensando nesse Algum ntimo e desconhecido para ela ; esse Algum que no vinha e no lhe saa do pensamento ; esse Algum cuja ausncia a fazia infeliz e lhe enchia a existncia de lgrimas . Passaram-se meses nada ! Correram trs ano . Ana Rosa principiou a emagrecer visivelmente . Agora dormia menos ; estava plida ; mesa mal tocava no pratos . pequena , tu ten alguma coisa ! disse-lhe um dia o pai , j incomodado com aquele ar doentio da filha . No me pareces a mesma ! Que isso , Anica ? No era nada ! ... E Ana Rosa sobressaltava-se , como se tivera cometido uma falta . Cansao ! Nervos ! No era coisa que valesse a pena ! ... Mas chorava . Olha ! A temos ! Agora o choro ! Nada ! preciso chamar o mdico ! Chamar o mdico ? ... Ora papai , no vale a pena ! ... E tossia . Que a deixassem em paz ! Que no a estivessem apoquentando com perguntas ! ... E tossia mais , sufocada . Vs ? ! Ests achacada ! Levas nesse Chrum , chrum ! chrum chrum ! E s : No vale a pena ! No precisa chamar o mdico ! ... No senhora ! com molstias no se brinca ! O mdico receitou banhos de mar na Ponta dAreia . Foi um tempo delicioso para ela o trs meses que a passou . Os are da costa , o banhos de choque , o longos passeios a p , restituram-lhe o apetite e enriqueceram-lhe o sangue . Ficou mais forte ; chegou a engordar . Na Ponta dAreia travara uma nova amizade D. Eufrasinha . Viva de um oficial do quinto de infantaria , batalho que morreu todo na Guerra do Paraguai . Muito romntica : falava do marido requebrando-se , e poetizava-lhe a curta histria : Dez dia depois de casados , seguira ele para o campo de batalha e , no denodo da sua coragem , forum atravessado por uma bala de artilharia , morrendo logo a balbuciar com o lbio ensangentado o nome da esposa estremecida . E com um suspiro , feito de desejos mal satisfeitos , a viva conclua pesarosa que prazeres nesta vida , conhecera apenas dez dia e dez noites ... Ana Rosa compadecia-se da amiga e escutava-lhe de boa-f a frioleiras . Na sua ingnua e comovida sinceridade facilmente se identificava com a histria singular daquele casamento to infeliz e to simptico . Por mais de uma vez chegou a chorar pela morte do pobre moo oficial de infantaria . D. Eufrasinha instruiu a sua nova amiga em muitas coisas que esta mal sonhava ; ensinou-lhe certos mistrios da vida conjugal ; pode dizer-se que lhe deu lie de amor : falou muito no homens , disse-lhe como a mulher esperta devia lidar com eles ; quais eram a manhas e o fracos do maridos ou do namorados ; quais eram o tipos preferveis ; o que significava ter olhos mortos , beios grossos , nariz comprido . A outra ria-se . No tomava a srio aquelas bobagens da Eufrasinha ! Mas intimamente ia , sem dar por isso , reconstruindo o seu ideal pelas instrues da viva . F-lo menos espiritual , mais humano , mais verossmil , mais suscetvel de ser descoberto ; e , desde ento , o tipo , apenas debuxado ao fundo do seus sonhos , veio para a frente , acentuou-se como uma figura que recebesse o ltimos toque do pintor ; e , depois de v-lo bem correto , bem emendado e pronto , amou- o ainda mais , muito mais , tanto quanto o amaria se ele forum com efeito uma realidade . A partir da , era esse ideal , correto e emendado , a base da suas deliberaes a respeito de casamento ; era a bitola , por onde ela aferia todo aquele que a requestasse . Se o pretendente no tivesse o nariz , o olhar , o gesto , o conjunto enfim de que constava o padro , podium , desde logo , perder a esperana de cair na graas da filha de Manuel Pedro . Eufrasinha mudou-se para a cidade ; Ana Rosa j l estava . Visitaram-se . E estas visitas , que se tornaram muito ntimas e repetidas , serviram mutuamente de consolo , ao afincado celibato de uma e a precoce viuvez da outra . Havia , empregado no armazm do pai de Ana Rosa , um rapaz portugus , de nome Lus Dias ; muito ativo , econmico , discreto , trabalhador , com uma bonita letra , e muito estimado na Praa . Contavam a seu favor invejveis partidas de tino comercial , e ningum seria capaz de dizer mal de to excelente moo . Ao contrrio , quase sempre que falavam dele , diziam Coitado ! e este coitado era inteiramente sem razo de ser , porque ao Dias , graas a Deus , nada faltava : tinha casa , comida , roupa lavada e engomada , e , ainda por cima , o cobres do emprego . Mas a coisa era que o diabo do homem , apesar da suas prsperas circunstncias , impunha certa lstima , impressionava com o seu eterno ar de piedade , de splica , de resignao e humildade . Fazia pena , incutia d em quem o visse , to submisso , to passivo , to pobre rapaz to besta de carga . Ningum , em caso algum , levantaria a mo sobre ele , sem experimentar a repugnncia da covardia . Elogiavam-no entretanto : Que no fossem atrs daquele ar modesto , porque ali estava um empregado de truz ! Vrios negociantes ofereceram-lhe boa vantagens para tom-lo ao seu servio ; ma o Dias , sempre humilde e de cabea baixa , resistia-lhes a p firme . E , tal constncia ops a repetidas propostas , que todo o comrcio , dando como certo o seu casamento com a filha do patro , elogiou a escolha de Manuel Pedro e profetizou aos nubentes um futuro muito bonito e muito rico . Foi acertado , foi ! diziam com olhar fito . Manuel Pedro via , com efeito , naquela criatura , trabalhadora e passiva como um boi de carga e econmico como um usurrio , o homem mais no caso de fazer a felicidade da filha . Queria-o para genro e para scio ; dizia a todos o colegas que o seu Dias apenas retirava por ano , para a suas despesas , a quarta parte do ordenado . Tem j o seu peclio , tem ! considerava ele . A mulher que o quisesse , levava um bom marido ! Aquele vir a possuir alguma coisa ... moo de muito futuro ! E , pouco a pouco foi-se habituando a julg-lo j da famlia e a estim-lo e distingi-lo como tal ; s faltava que a pequena se decidisse ... Mas qual ! ela nem queria v-lo ! Tinha-lhe birra ; no podium sofrer aquele cabelo escovinha , aquele cavanhaque sem bigode , aqueles dentes sujos , aquela economia torpe e aqueles movimentos de homem sem vontade prpria . Um somtico ! classificava Ana Rosa , franzindo o nariz . Uma ocasio , o pai tocou-lhe no casamento . Com o Dias ? ... perguntou espantada . Sim . Ora , papai ! E soltou uma risada . Manuel no se animou a dizer mais palavra ; noite , porm , contou tudo em particular ao compadre , um amigo velho , ntimo da casa o cnego Diogo . Optima soep despecta ! sentenciou este . preciso dar tempo ao tempo , seu compadre ! A coisa h de ser ... deixe correr o barco ! No entanto , o Dias no se alterara ; esperava calado , pacificamente , sem erguer o olhos , cheio sempre de humildade e resignao . 2 Assim era , quando Manuel Pedro , na varanda de sua casa , pedia filha uma resposta definitiva a respeito do casamento . J l se iam trs meses depois da estada na Ponta dAreia . Ana Rosa continuou muda no seu lugar , a fitar a toalha da mesa , como se procurasse a uma resoluo . O sabi cantava na gaiola . Ento , minha filha , no d sequer uma esperana ? ... Pode ser ... E ela ergueu-se ... Bom . Assim que te quero ver ... O negociante passou o brao em volta da cintura da rapariga , disposto a conversar ainda , ma foi interrompido por uma passadas no corredor . D licena ? disse o cnego , j na porta da varanda . V entrando , compadre ! O cnego entrou , devagar , com o seu sorriso discreto e amvel . Era um velho bonito ; teria quando menos sessenta ano , porm estava ainda forte e bem conservado ; o olhar vivo , o corpo teso , ma ungido de brandura santarrona . Calava-se com esmero , de polimento ; mandava buscar da Europa , para seu uso , meias e colarinhos especiais , e , quando ria , mostrava dentes limpos , todos chumbados a ouro . Tinha o movimentos distintos ; mo brancas e cabelos alvos que fazia gosto . Diogo era o confidente e o conselheiro do bom e pesado Manuel ; este no dava um passo sem consultar o compadre . Formara-se em Coimbra , donde contava maravilhas ; um bocadinho rico , e no relaxava o seu passeio a Lisboa , de vez em quando , para descarregar ano da costa ... explicava ele , a rir . Logo que entrou , deu a beijar a Ana Rosa o seu grande e trabalhado anel de ametista , obra do Porto , feita de encomenda . E batendo-lhe na face com a mo fina e impregnada de sabonete ingls : Ento , minha afilhada , como vai essa bizarria ? Ia bem , agradecida . Sorriu . Dindinho est bom ? Como sempre . Que notcias de D. Babita ? Estava de passeio . Pois no v a casa sossegada ? interrogou Manuel . Foi missa e naturalmente almoou por a com alguma amiga . Deus a conserve por l ! Mas que milagre o trouxe a estas horas c por casa , seu compadre ? Um negcio que lhe quero comunicar ; particular , um bocado particular . Ana Rosa fez logo meno de afastar-se . Deixa-te ficar , disse-lhe o pai . Ns vamos aqui para o escritrio . E o doi compadres , conversando em voz baixa , encaminharam-se para uma saleta que havia na frente da casa . A saleta era pequenina , com duas janelas para a Rua da Estrela . Cho esteirado paredes forradas de papel e o teto de travessinhas de paparaba pintadas de branco . Havia uma carteira de escrita , muito alta , com o seu mocho inclinado , um cofre de ferro , uma pilha de livros de escriturao mercantil , uma prensa , o copiador ao lado e mais um copo sujo de p , em cujas bordas descansava um pincel chato de cabo largo ; uma cadeira de palhinha , um caixo de papis inteis , um bico de g e duas escarradeiras . Ah ! ainda havia na parede , sobre a secretria , um calendrio do ano e outro da semana , ambo com a algibeiras pejadas de notas e recibos . Era isto que Manuel Pedro chamava pamposamente o seu escritrio e onde fazia a correspondncia comercial . A , quando ele de corpo e alma se entregava aos interesses da sua vida , s suas especulaes , ao seu trabalho enfim , podiam l forum at morrer , que o bom homem no dava por isso . Amava deveras o trabalho e seria uma santa criatura se no forum certa maniazinha de querer especular com tudo , o que s vezes lhe desvirtuava a melhores intenes . Quando o doi entraram , ele foi logo fechando a porta , discretamente , enquanto o outro se esparralhava na cadeira , com um suspiro de cansao , levantando at ao meio da canela a sua batina lustrosa e de bom talho . Manuel havia tomado um cigarro de papel amarelo de cima da carteira e acendia-o sofregamente ; o cnego esperava por ele , com uma notcia suspensa do lbios , como espantado ; a boca meio aberta ; o tronco inclinado para a frente , a mo espalmadas no joelhos , a cabea erguida e um olhar de sobrancelhas arregaadas atravs do cristal do culos . Sabe quem est a chegar por a ? ... perguntou afinal , quando viu Manuel j instalado no mocho da secretria . Quem ? O Raimundo ! E o cnego sorveu uma pitada . Que Raimundo ? O Mundico ! o filho do Jos , homem ! teu sobrinho ! aquela criana , que teu mano teve da Domingas ... Sim , sim , j sei , ma ento ? ... Est a chegar por dia ... Ora espera ... O padre tirou papis da algibeira e rebuscou entre eles uma carta , que passou ao negociante . do Peixoto , o Peixoto de Lisboa . De Lisboa , como ? Sim , homem ! Do Peixoto de Lisboa , que est h trs ano no Rio . Ah ! ... isso sim , porque tinha idia de que o pequeno deveria estar agora na Corte . Ah ! chegou o vapor do Sul ... Pois . L ! Manuel armou o culos no nariz e leu para si a seguinte carta datada do Rio de Janeiro : Revmo . amigo e Sr. Cnego Diogo de Melo . Folgamos que esta v encontrar V. Revma . no gozo da mais perfeita sade . Temos por fim comunicar a V. Reverendssima que , no paquete de 15 do corrente , segue para essa capital o Dr. Raimundo Jos da Silva , de quem no encarregou V. Revma . e o Sr. Manuel Pedro da Silva quando ainda no achvamos estabelecidos em Lisboa . Temos tambm a declarar , se bem que j em tempo competente o houvssemos feito , que envidamos ento o melhores esforos para conseguir do nosso recomendado ficasse empregado em nossa casa comercial e que , visto no o conseguirmos , tomamos logo a resoluo de remet-lo para Coimbra com o fim de formar-se ele em Teologia , o que igualmente no se realizou , porque , feito o curso preparatrio , escolheu o nosso recomendado a carreira de Direito , na qual se acha formado com distines e bonitas notas . Cumpre-nos ainda declarar com prazer a V. Revma . que o Dr. Raimundo foi sempre apreciado pelos seus lentes e condiscpulos e que tem feito boa figura , tanto em Portugal , como depois na Alemanha e na Sua , e como ultimamente nesta Corte , onde , segundo diz ele , tencionava fundar uma empresa muito importante . Mas , ante de estabelecer-se aqui , deseja o Dr. Raimundo efetuar nessa provncia a venda de terras e outras propriedades de que a dispe , e com esse fim segue . Por esta mesma via escrevemos ao Sr. Manuel Pedro da Silva , a quem novamente prestamos contas da despesas que fizemos com o sobrinho . Seguiam-se o cumprimentos do estilo . Manuel , terminada a leitura , chamou o Benedito , um moleque da casa , e ordenou-lhe que fosse ao armazm saber se havia j chegado a correspondncia do Sul . O moleque voltou pouco depois , dizendo que ainda no senhor , ma que seu Dias a forum buscar ao correio . Homem ! ele isso ! ... exclamou Pescada . O rapaz est bem encaminhado , quer liquidar o que tem por c e estabelecer-se no Rio . No ! Sempre outro futuro ! . Ora ! os ! os ! soprou o cnego em trs tempo . Nem falemos nisso ! O Rio de Janeiro o Brasil ! Ele faria uma grandssima asneira se ficasse aqui . Se faria ... At lhe digo mais .. nem precisava c vir , porque ... continuou Diogo , abaixando a voz , ningum aqui lhe ignora a biografia ; todos sabem de quem ele saiu ! Que no viesse , no digo , porque enfim .. quem quer vai e quem no quer manda , como l diz o outro ; ma chegar , aviar o que tem a fazer e levantar de novo o ferro ! Ai , ai ! E demais , que diabo ficava ele fazendo aqui ? Enchendo a ruas de pernas e gastando o pouco que tem ... Sim ! que ele tem alguma coisinha para roer ... tem aquelas moradas de casa em So Pantaleo ; tem o seu punhado de aes ; tem o jimbo c na casa , onde por bem dizer scio comanditrio , e tem a fazendas do Rosrio , isto a fazenda , porque uma tapera ... Essa que ningum a quer ! ... observou o cnego , e ferrou o olhar num ponto , deixando perceber que alguma triste reminiscncia o dominava . Acreditam na almas doutro mundo ... prosseguiu Manuel . O caso que nunca mais consegui dar-lhe destino . Pois olhe , seu compadre , aquelas terras so bem boa para a cana . O cnego permanecia preocupado pela lembrana da tapera . Agora ... acrescentou o outro , o melhor seria que ele se tivesse feito padre . O cnego despertou . Padre ? ! Era a vontade do Jos ... Ora , deixe-se disso ! retrucou Diogo , levantando-se com mpeto . Ns j temos por a muito padre de cor ! Mas , compadre , venha c , no isso ... Ora o qu , homem de Deus ! s ser padre ! s ser padre ! E no fim de contas esto se vendo , a duas por trs , superiores mais negro que a nossas cozinheiras ! Ento isto tem jeito ? ... O governo e o cnego inchava a palavras o governo devia at tomar uma medida sria a este respeito ! devia proibir aos cabras certos misteres ! Mas , compadre ... Que conheam seu lugar ! E o cnego transformava-se ao calor daquela indignao . E ento , parece j de pirraa , bradou , nascer um moleque na condies deste ... E mostrava a carta , esmurrando-a pode contar-se logo com um homem inteligente ! Deviam ser burro ! burro ! que s prestassem mesmo para no servir ! Malditos ! Mas , compadre , voc desta vez no tem razo ... Ora o qu , homem de Deus . No diga asneiras ! Pois voc queria ver sua filha confessada , casada , por um negro ? voc queria seu Manuel que a Dona Anica beijasse a mo de um filho da Domingas ? Se voc viesse a ter netos queria que eles apanhassem palmatoadas de um professor mais negro que esta batina ? Ora , seu compadre , voc s vezes at me parece tolo ! Manuel abaixou a cabea , derrotado . Ora , os , os ! respingava o sacerdote , como a ltimas gotas de um aguaceiro . E passeava vivamente em toda a extenso da saleta , atirando de uma para a outra mo o seu leno fino de seda da ndia . Ora ! os , deixe-se disso , seu compadre ! Stultorum honor inglorius ! ... Nisto bateram porta . Era o Dias com a correspondncia do Sul . D c. A carta de Manuel pouco adiantava da outra . Mas , afinal que acha voc , compadre ? ... disse ele , passando a carta ao cnego , depois de a ler . Que diabo posso achar ? ... A coisa est feita por si .. Deixe correr o barco ! Voc no disse uma vez que queria entrar em negcio com a fazenda do Cancela ? No h melhor ocasio trate-a com o prprio dono ... mesmo a casas de So Pantaleo convinham-lhe ... olhe se ele a desse em conta , eu talvez ficasse com alguma . Mas o que eu digo , compadre , se devo receb-lo na qualidade de meu sobrinho . Sobrinho bastardo , est claro ! Que diabo tem voc com a cabeadas de seu mano Jos ? ... Homessa ! Mas , compadre , voc acha que no me fica mal ? . Mal por qu , homem de Deus ? Isso nada tem que ver com voc ... L isso verdade . Ah ! outra coisa ! devo hosped-lo aqui em casa ? ! ... por um lado , devia ser assim ... Todos sabem a obrigaes que voc deve ao defunto Jos e poderiam boquejar por a , no caso que no lhe hospedasse o filho ... ma , por outro lado , meu amigo , no sei o que lhe diga ! ... E depois de uma pausa em que o outro no falou : Homem , seu compadre , isto de meter rapazes em casa ... o diabo ! De sorte que ... Omnem aditum mali prejudica ! Manuel no compreendeu , porm acrescentou : Mas eu hospedo constantemente o meus fregueses do interior ... Isso muito diferente ! E meus caixeiros ? no moram aqui comigo ? ... Sim ! disse o cnego , impacientando-se , ma o pobres do caixeiros so todos un moscas-mortas , e n no sabemos a que no saiu o tal doutor de Coimbra ! ... Homem , compadre , o melro vem de Paris , deve estar mitrado ! ... Talvez no ... Sim , ma mais natural que esteja ! E o cnego intumescia a papada com certo ar experimentado . Em todo caso ... arriscou Manuel , por pouco tempo ... Talvez coisa de um m ... E , sopeando a voz , discretamente , com medo : Alm disso ... no me convinha desagradar o rapaz ... Sim ! tenho de entrar em negcio com ele , e ... isto c para n ... seria uma fineza , que me ficava a dever ... porque enfim ... voc sabe que ... Ah ! interrompeu o cnego , tomando uma nova atitude . Isso outro cantar ! ... Por ai que voc devia ter principiado ! Sim , tornou Manuel , com mais nimo . Voc bem sabe que no tenho obrigao de estar a moer-me com o nhonh Mundico ... e , se bem que ... Pchio ! ... fez o padre , cortando a conversa , e disse : Hospede o homem ! E saiu da saleta , revestindo logo o seu pachorrento e estudado ar de santarro . Ao chegarem varanda Ana Rosa , j em trajes de passeio , o esperava para sair toda debruada no parapeito da janela e derramando sobre o Bacanga um olhar mole e cheio de incertezas . Ento , sempre te resolveste , minha caprichosa ? ... disse o pai . E contemplava a filha , com um risinho de orgulho . Ela estava realmente boa com o seu vestido muito alvo de fusto , alegre , todo cheirando aos jasmins da gaveta ; com o seu chapu de palhinha de Itlia , emoldurando o rosto oval , fresco e bem feito ; com o seu cabelo castanho , farto e sedoso , que aparecia em band no alto da cabea e reaparecia no pescoo enrodilhado despretensiosamente . Tinhas dito que no ia ... V se vestir , papai . E assentou-se . L vou ! L vou ! Manuel bateu no ombro do cnego : Meto-lhe inveja , hein , compadre ? ... Olhe como o diacho da pequena est faceira , no ? Ne insultes miseris ! Qu ? ... interjeicionou o negociante , olhando para o relgio da varanda . Quatro e meia ! E eu que ainda tinha de ir hoje tratar do despacho de um acar ! ... E foi entrando apressado no quarto , a gritar para o Benedito que lhe levasse gua morna para banhar o rosto . O cnego assentou-se defronte de Ana Rosa . Ento onde hoje o passeio minha rica afilhada ? casa do Freitas . No se lembra ? Lindoca faz ano hoje . Cspite ! Temos ento peru de forno ! .. Papai fica para o jantar ... vossemec no vai , dindinho ? Talvez aparea noite ... Com certeza h dana ... Hum-hum ... ma creio que o Freitas conta com uma surpresa da Filarmnica .. disse Ana Rosa , entretida a endireitar o folhos do seu vestido com a biqueira da sombrinha . Nisto , ouviram-se bater embaixo a porta do armazm , que se fechavam com grande rudo de fechaduras , e logo em seguida o som pesado de passos repetidos na escada . Eram o caixeiros que subiam para jantar . Entrou primeiro na varanda o Bento Cordeiro . Portugus do seus trinta e tantos ano arruivado , feio , de bigode e barba e cavanhaque . Gabava-se de grande prtica de balco chamavam-lhe Um alho . Para aviar encomendas do interior no havia outro ! Cordeiro metia no bolso o capurreiro mais sabido . Dos empregados da casa era o mais antigo ; nunca , porm lograra ter interesse na sociedade ; continuava sempre de forum e tinha por isso um dio surdo ao patro ; dio , que o patife disfarava por um constante sorriso de boa vontade . Mas o seu maior defeito o que deveras depunha contra ele aos olhos da raposas do comrcio ; o que explicava na Praa a sua no entrada na sociedade da casa em que trabalhava havia tanto tempo , era sem dvida a sua queda para o vinho . Aos domingo metia-se na tiorga e ficava de todo insuportvel . Bento atravessou silencioso a varanda cortejando com afetada humildade o cnego e Ana Rosa , e seguiu logo para o mirante , onde moravam todos o caixeiros da casa . O segundo a passar foi Gustavo de Vila Rica ; simptico e bonito moceto de dezesseis ano , com a suas soberbas core portuguesas , que o clima do Maranho ainda no tinha conseguido destruir . Estava sempre de bom humor ; lisonjeava-se de um apetite inquebrantvel e de nunca haver ficado de cama no Brasil . Em casa todavia ganhara fama de extravagante ; que mandava fazer fatos de casimira moda , para passear aos domingo e para ir aos bailes familiares de contribuio , e queimava charutos de doi vintns . O grande defeito deste era uma assinatura no Gabinete Portugus , o que levava a boa gente do comrcio a dizer que ele era um grande biltre , um peralta , que estava sempre procurando o que ler ! O Bento Cordeiro bradava-lhe s vezes , furioso : Com o diabos ! o patro j lhe tem dado a entender que no gosta de caixeiros amigo de gazeta ? .. Se voc quer ser letrado , v pra Coimbra , seu burro ! Gustavo ouvia constantemente destas e doutras amabilidades , ma , que fazer ? precisava ganhar a vida ! ... O outro era caixeiro mais antigo na casa ... Conformava-se , sem respingar , e em certas ocasies at satisfeito , graas ao seu bom humor . Ao passar pela varanda foi menos brusco no seu cumprimento filha do patro ; chegou mesmo a parar , sorrir , e dizer , inclinando a cabea : Minha senhora ! ... O cnego teve uma risota . Que mitra ! ... julgou com o seus botes . Em seguida , atravessou a varanda , muito apressado , com a mo escondidas na enormes mangas de um jaqueto , cuja gola lhe subia ate nuca , uma criana de un dez ano de idade . Tinha o cabelo escovinha ; o sapatos grandemente desproporcionados ; calas de zuarte dobradas na bainha ; olhos espantados ; gestos desconfiados , e um certo movimento rpido de esconder a cabea no ombros , que lhe traa o hbito de levar pescoes . Este era em tudo mais novo que o outros em idade , na casa , e no Brasil . Chegara havia coisa de seis meses da sua aldeia no Porto ; dizia chamar-se Manuelzinho e tinha sempre o olhos vermelhos de chorar noite com saudades da me e da terra . Por ser o mais novo na casa varria o armazm limpava a balanas e burnia o peso de lato . Todos lhe batiam sem responsabilidade , no tinha a quem se queixar . Divertiam-se custa dele ; riam-se com repugnncia da suas orelhas cheias de cera escura . Desfeava-lhe a testa uma grande cicatriz ; foi um trambolho que levou na primeira noite em que lhe deram uma rede para dormir . O pobre desterradozinho , que no sabia haver-se com semelhante engenhoca , caiu na asneira de meter primeiro o p , e z ! l foi por cima de uma caixa de pinho de um do companheiros . Desde esse dia ficou conhecido em casa pela alcunha de Salta-cho . Punham-lhe nome feios e chamavam-lhe coisa ! maroto ! bisca ! tudo servia para o chamarem , menos o seu verdadeiro nome . Ia atravessando a varanda , como um bicho assustado , quase a correr . O cnego gritou por ele : pequeno ? anda c ! Manuelzinho voltou , confuso , coando a nuca , muito contrariado sem levantar o olhos . Ana Rosa teve um olhar de piedade . Ento que e isso ? disse o cnego . Pareces-me um bicho do mato ! Fala direito com a gente , rapaz ! Levanta essa cachimnia ! E , com a sua mo branca e fina , suspendeu-lhe pelo queixo a cabea , que Manuelzinho insistia em ter baixa . Este ainda est muito peludo ! ... acrescentou . E perguntou-lhe depois uma poro de coisas : Se tinha vontade de enriquecer , se no sonhava j com uma comenda ; se tinha visto o pssaro guariba , se encontrara a rvore da pataca . O pequeno mastigava respostas inarticuladas , com um sorriso aflito . Como te chamas ? Ele no respondeu . Ento no respondes ? ... Com certeza s Manuel ! O portuguesinho meneou a cabea afirmativamente , e apertou a boca , para conter o riso que procurava uma vlvula . Ento com a cabea que se responde ? Tu no sabes falar , mariola ? E , voltando-se para Ana Rosa : Isto um sonso , minha afilhada ! olhe em que estado ele traz a orelhas ! Se ten a alma como ten o corpo , podes d-la ao diabo ! Tu j te confessaste aqui , maroto ? Manuelzinho , no podendo j suster o beios , abriu a boca e , com a forum de uma caldeira , soprou o riso que a tanto custo refreava . Olha que est a cuspir-me , patife ! gritou o cnego . Bom , bom ! vai-te ! vai-te ! Repeliu-o e limpou a batina com o leno . Ana Rosa ento correu o dedos pela cabea do menino e puxou-o para si . Arregaou-lhe a mangas da jaqueta e revistou-lhe a unhas . Estavam crescidas e sujas . Ah ! censurou ela , voc tambm no to pequeno , que se desculpe isto ! ... E , tirando do seu indispensvel uma tesourinha , comeou , com grande surpresa do caixeiro e at do cnego , a limpar a unhas da criana , dizendo ao outro , baixinho : No sei como h me que se separam de filhos desta idade ... Tambm , coitados ! devem amargar muito ! ... A sua voz tinha j completa solicitude de amor materno . O cnego levantou-se e foi encostar-se ao parapeito da varanda , enquanto Ana Rosa , que continuava a cortar a unhas do menino , ia em segredo perguntando a este se no tinha saudades da sua terra e se no chorava ao lembrar-se da me . Manuelzinho estava pasmado . Era a primeira vez que no Brasil lhe falavam com aquela ternura . Levantou a cabea e encarou Ana Rosa ; ele , que tinha sempre o olhar baixo e terrestre , procurou , sem vacilar , o olhos da rapariga e fitou-os , cheio de confiana , sentindo por ela um sbito respeito , uma espcie de adorao inesperada . Afigurava-se extraordinrio ao pobrezito desprezado de todos , que aquela senhora brasileira , to limpa , to bem vestida , to perfumada e com a mo to macias , estivesse ali a cortar-lhe e assear-lhe a unhas . A princpio foi isto para ele um sacrifcio horrvel , um suplcio insuportvel . Desejava , de si para si , ver terminada aquela cena incmoda ; queria fugir daquela posio difcil ; resfolegava , sem ousar mexer com a cabea , olhando para o lados , de esguelha , como a procura de uma sada , de algum lugar onde se escondesse ou de qualquer pretexto que o arrancasse dali . Sentia-se mal com aquilo , que dvida ! No se animava a respirar livremente , receoso de fazer notar o seu hlito pela senhora ; j lhe doam a junta do corpo , tal era a sua imobilidade contrafeita ; no mexia sequer com um dedo . Depois do primeiro minuto de sacrifcio , o suor comeou logo a correr-lhe em bagas da cabea pela gola do jaqueto , e o pequeno teve verdadeiros calafrios ; ma quando Ana Rosa lhe falou da ptria e da me , com aquela penetrante meiguice que s a prprias me sabem fazer , a lgrimas rebentaram-lhe do olhos e desceram-lhe em silncio pela cara . Pois se era a primeira vez que no Brasil lhe falavam dessas coisas ! ... O cnego assistia a tudo isto , calado , rufando sobre a sua tabaqueira de ouro a unhas burnidas a cinza de charuto e a sorrir como um bom velho . E , enquanto Ana Rosa , de cabea baixa , toda desvelos , tratava do desgraadinho , provocando-lhe a lgrimas e contendo a prprias , sabe Deus como ! passava o Dias pelo fundo da varanda , sem ser sentido , o andar de gato , levando no corao uma grande raiva , s pelo fato de ver a filha do patro acarinhando o outro . Ralava-o aquela caridade . Ele nunca tivera quem lhe cortasse a unhas ! ... Amofinava-o ver a Sra . D. Ana Rosa s volta com semelhante bisca . Punha a perder de todo a peste do pequeno ! Ora para que lhe havia de dar ! ... embonecar o scio ! Queria-o com certeza para seu chichisbu ! Contava j com ele para levar-lhe a cartas do desaforo e trazer-lhe o presentinhos de flores e o recados do pelintras ! ... Ah ! ma ele , o Dias , ali estava para lhes cortar a vazas ! O Dias , que completava o pessoal da casa de Manuel Pescada , era um tipo fechado como um ovo , um ovo choco que mal denuncia na casca a podrido interior . Todavia , na core biliosas do rosto , no desprezo do prprio corpo , na taciturnidade paciente daquela exagerada economia , adivinhava-se-lhe uma idia fixa , um alvo , para o qual caminhava o acrobata , sem olhar do lados , preocupado , nem que se equilibrasse sobre um corda tesa . No desdenhava qualquer meio para chegar mais depressa aos fin ; aceitava , sem examinar , qualquer caminho , desde que lhe parecesse mais curto ; tudo servia , tudo era bom , contanto que o levasse mais rapidamente ao ponto desejado . Lama ou brasa havia de passar por cima ; havia de chegar ao alvo enriquecer . Quanto figura , repugnante : magro e macilento , um tanto baixo , um tanto curvado , pouca barba , testa curta e olhos fundos . O uso constante do chinelos de trana fizera-lhe o p monstruosos e chatos ; quando ele andava , lanava-os desairosamente para o lados , como o movimento do palmpedes nadando . Aborrecia-o o charuto , o passeio , o teatro e a reunies em que fosse necessrio despender alguma coisa ; quando estava perto da gente sentia-se logo um cheiro azedo de roupas sujas . Ana Rosa no podium conceber como uma mulher de certa ordem pudesse suportar semelhante porco . Enfim , resumia ela , quando , conversando com amigas , queria dar-lhes uma idia justa do que era o Dias sempre h um homem que no tem coragem de comprar uma escova de dentes ! As amigas respondiam Iche ! ma em geral tinham-no na conta de moo benfazejo e de conduta exemplar . noite s deixava a porta do patro no sbados , para ir ao peixe frito em casa de uma mulata gorda , que morava com duas filhas l para o confins da Rua da Crioulas . Ia sempre sozinho . Nada de troas ! No tenho amigo ... dizia ele constantemente , tenho apenas alguns conhecidos ... Nesses passeios levava s vezes uma garrafa de vinho do Porto ou uma lata de marmelada , e chamava a isso fazer a suas extravagncias . A mulata votava-lhe grande admirao e punha nele muita confiana : dava-lhe a guardar o seus ouros e a suas economias . Alm desta , ningum lhe conhecia outra relao particular ; uma bela manh , porm , o exemplar moo aparecera incomodado e pedira ao patro que lhe deixasse ficar aquele dia no quarto . Manuel , todo solcito pelo seu bom empregado , mandou-lhe l o mdico . Ento , que tinha o rapaz ? Aquilo mais porcaria que outra coisa , respondeu o facultativo , franzindo o nariz ; ma receitou , recomendando banhos mornos . Banhos ! de banhos principalmente que ele precisava ! E , quando viu o doente pela segunda vez , no se pde ter , que lhe no dissesse : Olhe l , meu amigo , que o asseio tambm faz parte do tratamento ! E acabou provando que a limpeza no era menos necessria ao corpo do que a alimentao , principalmente em um clima daqueles em que um homem est sempre a transpirar . Manuel foi noite ao quarto do caixeiro . Falou-lhe com brandura paternal ; lamentou-o com palavras amigveis , e desatou um protesto , em forma de sermo , contra o clima e o costume do Brasil . Uma terrinha com que preciso cuidado ! Perigosa ! Perigosa ! dizia ele . Aqui a gente tem a vida por um fio de cabelo ! Tratou depois , com entusiasmo , de Portugal ; lembrou a boa comezainas portuguesas : As caldeiradas deirozes , a orelheira de porco com feijo branco , a aorda , o caldo gordo , o famoso bacalhau do Algarve ! Ai ! o pescado ! suspirou o Dias , saudoso pela terra . Que rico pitu ! E o nossos figos de comadre , e a nossas castanhas assadas , e o vinho verde ? Dias escutava com gua na boca . Ai ! a terra ! ... O patro falou-lhe tambm da comodidades , do are , da frutas e por fim do divertimento de Lisboa , terminando por contar fatos de molstia ; casos idnticos ao do Dias ; transportou-se rindo ao seu tempo de rapaz , e , j de p , pronto para sair , bateu-lhe no ombro , carinhosamente : Voc , homem , o que devia era casar ! ... E jurou-lhe que o casamento lhe estava mesmo calhando . O Dias , com aquele gnio e com aquele mtodo , dava por forum um bom marido ! ... Que se casasse , e havia de ver se no teria outra importncia ! ... Olhe ! concluiu , digo-lhe agora como o doutor Banhos ! banhos , meu amigo ma que sejam de igreja , compreende ? E , rindo com a prpria pilhria e todo cheio de sorrisos de boa inteno , saiu do quarto na ponta do p , cautelosamente , para que o outros caixeiros , a quem ele no dava a honra de uma visita daquelas , no lhe ouvissem a pisadas . Quando Ana Rosa acabou de cortar a unhas de Manuelzinho deu-lhe de conselho que estudasse alguma coisa ; prometeu que arranjaria com o pai met-lo em uma aula noturna de primeiras letras , e recomendou-lhe que todos o dia de manh tomasse o seu banho debaixo da bomba do poo . Faa isso , que serei por voc , rematou a moa , afastando-o com uma ligeira palmada na cabea . O menino retirou-se , muito comovido , para o andar de cima , ma o Dias , de p , no tope da escada , esperava por ele , furioso . Que estava fazendo , seu traste ? Nada , respondeu a criana , a tremer . Fora a senhora que o chamara ! ... Dias , com um murro , explicou que o maroto no podium pr-se de palestra na varanda , em vez de cuidar da obrigaes . E se me constar , acrescentou , cada vez mais zangado , que voc me torna a ir com lamrias para o lado de D. Anica , comigo se tem de haver , seu mariola ! Vai tudo aos ouvidos do patro ! Manuelzinho arredou-se dali , convencido de que havia praticado uma tremenda falta ; no ntimo , porm , ia muito satisfeito com a idia de que j no estava to desamparado , e sentindo renascer-lhe , na obscura mgoa do seu desterro , um desejo alegre de continuar a viver . A reunio em casa do Freitas esteve animada . Houve violo , cantoria , muita dana . Chegaram a deitar chorado da Bahia . Mas , pela volta da meia-noite , Ana Rosa , depois de uma valsa , forum acometida de um ataque de nervos . Era o terceiro que lhe dava assim , sem mais nem menos . Felizmente o mdico , chamado a toda a pressa afianou que aquilo no valia nada . Distraes e bom passadio ! receitou ele , e , ao despedir-se de Manuel , segredou-lhe sorrindo : Se quiser dar sade sua filha , trate de cas-la ... Mas o que tem ela , doutor ? ... Ora o que tem ! Tem vinte ano ! Est na idade de fazer o ninho ! ma , enquanto no chega o casamento , ela que v dando o seus passeios a p. Banhos frios , exerccios , bom passadio e distraes ! Percebe ? Manuel , na sua ignorncia , imaginou que a filha alimentava ocultamente algum amor mal correspondido . Sacudiu o ombros . No era ento coisa de cuidado . E , em cumprimento a ordens do mdico , inaugurou com a enferma longos passeios pela fresca da madrugada . Da a dia , o cnego Diogo , contra todos o seus hbitos , procurava o compadre s sete horas da manh . Atravessou o armazm , apressado como quem traz grande novidade , e , mal chegou ao negociante , foi lhe dizendo em tom misterioso : Sabe ? Faz sinal de aparecer , e o Cruzeiro ... Manuel largou logo de mo o servio que fazia , subiu varanda , deu a suas providncias para receber um hspede , e em seguida ganhou a rua com o amigo . Eles a sarem de casa e a fortaleza de So Marcos a salvar , anunciando com um tiro , a entrada de paquete brasileiro . Os doi tomaram um escaler e foram a bordo . 3 Da a pouco , entre a vista interrogadoras do curiosos , atravessou a Praa do Comrcio um rapaz bem parecido , que ia acompanhado pelo cnego Diogo e por Manuel . A novidade foi logo comentada . Os portuguese vinham , com a suas grandes barrigas , s porta do armazns de secos e molhados ; o barraqueiros espiavam por cima do culos de tartaruga ; o pretos cangueiros paravam para mirar o cara-nova . O Perua-gorda , em mangas de camisa , como quase todos o outros , acudiu logo rua : Quem ser esse gajo , coisa ? perguntou ele ruidosamente a um scio que passava na ocasio . Algum parente ou recomendado do Manuel Pescada . Veio do Sul . aquele ! sabes quem o lanceiro que vai com o Pescada ? No sei , homem , ma um rapago ! Manuel apresentou o sobrinho a vrios grupos . Houve sorrisos de delicadezas e grandes apertos de mo . o filho de um mano do Pescada ... diziam depois . Conhecemos-lhe muito a vida ! Chama-se Raimundo . Estava no estudos . Vem estabelecer-se aqui ? indagou o Jos Buxo . No , creio que vem montar uma companhia ... Outros afianavam que Raimundo era scio capitalista da casa de Manuel . Discutiam-lhe a roupa , o modo de andar , a cor e o cabelos . O Luisinho Lngua de Prata afirmava que ele tinha casta . Entretanto o trs subiam a Rua da Estrela . Chegados a casa , onde j havia pronto um quarto para o Sr. Dr. Raimundo Jos da Silva , o cnego e Manuel desfizeram-se em delicadezas com o rapaz . Benedito ! v cerveja ! Ou prefere conhaque , doutor ? ... Olha moleque , prepara guaran ! Doutor , venha ante para este lado que est mais fresco ... no faa cerimnias ! V entrando ! v entrando para a varanda ! O senhor est em sua casa ! ... Raimundo queixava-se do calor . Est horrvel ! dizia ele , a limpar o rosto com o leno . Nunca suei tanto ! O melhor ento recolher-se um pouco e ficar vontade . Pode mudar de roupa , arejar-se . A bagagem no tarda a. Olhe , doutor , entre , entre e veja se fica bem aqui ! Os trs penetraram no quarto destinado ao hspede . O senhor , disse Manuel , tem aqui janelas para a rua e para o quintal . Ponha-se a gosto . Se precisar qualquer coisa , s chamar pelo Benedito . Nada de cerimnias ! Raimundo agradeceu muito penhorado . Mandei dar-lhe cama , acrescentou o negociante , porque o senhor naturalmente no est afeito rede , no entanto se quiser ... No , no , muito obrigado . Est tudo muito bom . O que desejo repousar um pouco justamente . Ainda tenho a cabea a andar roda . Pois ento descanse , descanse , para depois almoar com mais apetite At logo . E Manuel e mais o compadre afastaram-se , cheios de cortesia e sorrisos de afabilidade . Raimundo tinha vinte e seis ano e seria um tipo acabado de brasileiro se no foram o grandes olhos azuis , que puxara do pai . Cabelos muito pretos , lustrosos e crespos ; tez morena e amulatada , ma fina ; dentes claro que reluziam sob a negrura do bigode ; estatura alta e elegante ; pescoo largo , nariz direito e fronte espaosa . A parte mais caracterstica da sua fisionomia era o olhos grandes , ramalhudos , cheios de sombras azuis ; pestanas eriadas e negras , plpebras de um roxo vaporoso e mido ; a sobrancelhas , muito desenhadas no rosto , como a nanquim , faziam sobressair a frescura da epiderme , que , no lugar da barba raspada , lembrava o ton suaves e transparentes de uma aquarela sobre papel de arroz . Tinha o gestos bem educados , sbrios , despidos de pretenso , falava em voz baixa , distintamente sem armar ao efeito ; vestia-se com seriedade e bom gosto ; amava a artes , a cincias , a literatura e , um pouco menos , a poltica . Em toda a sua vida , sempre longe da ptria , entre povos diversos , cheia de impress diferentes , tomada de preocupaes de estudos , jamais conseguira chegar a uma deduo lgica e satisfatria a respeito da sua procedncia . No sabia ao certo quais eram a circunstncias em que viera ao mundo ; no sabia a quem devia agradecer a vida e o ben de que dispunha . Lembrava-se , no entanto , de haver sado em pequeno do Brasil e podium jurar que nunca lhe faltara o necessrio e at o suprfluo . Em Lisboa tinha ordem franca . Mas quem vinha a ser essa pessoa encarregada de acompanh-lo de to longe ? ... Seu tutor , com certeza , ou coisa que o valha , ou talvez seu prprio tio , poi , quanto ao pai , sabia Raimundo que j o no tinha quando foi para Lisboa . No porque chegasse a conhec-lo , nem porque se recordasse de ter ouvido de algum o doce nome de filho , ma sabia-o por intermdio do seu correspondente e pelo que deduzia de algumas vagas reminiscncias da meninice . Sua me , porm , quem seria ? ... Talvez alguma senhora culpada e receosa de patentear a sua vergonha ! ... Seria boa ? Seria virtuosa ? ... Raimundo perdia-se em conjeturas e , malgrado o seu desprendimento pelo passado , sentia alguma coisa atra-lo irresistivelmente para a ptria . Quem sabia se a no descobriria a ponta do enigma ? ... Ele , que sempre vivera rfo de afeies legtimas e duradouras , como ento seria feliz ! ... Ah , se chegasse a saber quem era sua me , perdoar-lhe-ia tudo , tudo ! O quinho de ternura , que a ela pertencia , estava intacto no corao do filho . Era preciso entreg-lo a algum ! Era preciso desvendar a circunstncias que determinaram o seu nascimento ! Mas , no fim de contas , refletia Raimundo , em um retrocesso natural de impress , que diabo tinha ele com tudo isso , se at a , na ignorncia desses fatos , vivera estimado e feliz ! ... No foi decerto para semelhante coisa que viera provncia ! Por conseguinte , era liquidar o seus negcios , vender o seus ben e por aqui o caminho ! O Rio de Janeiro l estava a sua espera ! Abriria , ao chegar l , o seu escritrio , trabalharia , e , ao lado da mulher com quem casasse e do filhos que viesse a ter , nem sequer havia de lembrar-se do passado ! Sim , que mais poderia desejar melhor ? ... Conclura o estudos , viajara muito , tinha sade , possua alguns ben de fortuna . Era caminhar pra frente e deixar em paz o tal passado ! O passado , passado ! Ora adeus ! E , chegando a esta concluso , sentia-se feliz , independente , seguro contra a misrias da vida , cheio de confiana no futuro . E por que no havia de fazer carreira ? Ningum podium ter melhores intenes do que ele ? .. No era um vadio , nem homem de maus instintos ; aspirava ao casamento , estabilidade ; queria , no remanso de sua casa , entregar-se ao trabalho srio , tirar partido do que estudara , do que aprendera na Alemanha , na Frana , na Sua e no Estados Unidos . Faltava-lhe apenas vir ao Maranho e liquidar o seus negcios . Pois bem ! c estava era aviar e pr-se de novo a caminho ! Foi com estas idias que ele chegou cidade de So Lus . E agora , na restauradora liberdade do quarto , depois de um banho tpido , o corpo ainda meio quebrado da viagem , o charuto entre o dedos , sentia . Se perfeitamente feliz , satisfeito com a sua sorte e com a sua conscincia Ah ! bocejou fechando o olhos . liquidar o negcios e pr-me ao fresco ! ... E , com um novo bocejo , deixou cair ao cho o charuto , e adormeceu tranqilamente . No entanto , a histria de Raimundo , a histria que ele ignorava , era sabida por quantos conheceram o seus parentes no Maranho . Nasceu numa fazenda de escravos na Vila do Rosrio , muitos ano depois que seu pai , Jos Pedro da Silva a se refugiara , corrido do Par ao grito de Mata bicudo ! na revoltas de 1831 . Jos da Silva havia enriquecido no contrabando do negro da frica e forum sempre mais ou menos perseguido e malquisto pelo povo do Par ; at que , um belo dia , se levantou contra ele a prpria escravatura , que o teria exterminado , se uma da suas escravas mais moa , por nome Domingas , no o prevenisse a tempo . Logrou passar inclume ao Maranho , no sem pena de abandonar seus haveres e risco de cair em novos dios , que esta provncia , como vizinha e tributria do comrcio da outra , sustentava instigada pelo Farol , contra o brasileiros adotivos e contra o portuguese . Todavia , conseguiu sempre salvar algum ouro ; metal que naquele bom tempo corria abundante por todo o Brasil e que mais tarde a Guerra do Paraguai tinha de transformar em condecoraes e fumaa . A fuga fizeram eles , senhor e escrava , a p , por maus caminhos , atravessando o sertes . Ainda no existia a companhia de vapores e o transportes martimos dependiam ento de vagarosas barcas , a vela e remo e , s vezes , puxadas a corda , no igaraps . Foram dar com o ossos no Rosrio . O contrabandista arranjou-se o melhor que pde com a escrava que lhe restava , e , mais tarde , no lugar denominado So Brs , veio a comprar uma fazendola , onde cultivou caf , algodo , tabaco e arroz . Depois de vrios abortos , Domingas deu luz um filho de Jos da Silva . Chamou-se o vigrio da freguesia e , no ato do batismo da criana , esta , como a me , receberam solenemente a carta de alforria . Essa criana era Raimundo . Na capital , entretanto , acalmavam-se o nimos . Jos prosperou rapidamente no Rosrio ; cercou a amante e o filho de cuidados ; relacionou-se com a vizinhana , criou amizades , e , no fim de pouco tempo , recebia em casamento a Sra . D. Quitria Inocncia de Freitas Santiago , viva , brasileira , rica , de muita religio e escrpulos de sangue , e para quem um escravo no era um homem , e o fato de no ser branco , constitua s por si um crime . Foi uma fera ! s suas mo , ou por ordem dela , vrios escravos sucumbiram ao relho , ao tronco , fome , sede , e ao ferro em brasa . Mas nunca deixou de ser devota , cheia de supersties ; tinha uma capela na fazenda , onde a escravatura , toda a noites , com a mo inchadas pelos bolo , ou a costa lanhadas pelo chicote , entoava splicas Virgem Santssima , me do infelizes . Ao lado da capela o cemitrio da suas vtimas . Casara com Jos da Silva por doi motivos simplesmente : porque precisava de um homem , e ali no havia muito onde escolher , e porque lhe diziam que o portuguese so brancos de primeira gua . Nunca tivera filhos . Um dia reparou que o marido , a ttulo de padrinho , distinguia com certa ternura o crioulo da Domingas e declarou logo que no admitia , nem mais um instante , aquele moleque na fazenda . Seu negreiro ! gritava ela ao marido , fula de raiva . Voc pensa que lhe deixarei criar , em minha companhia , o filhos que voc tem da negras ? ... Era s tambm o que faltava ! No trate de despachar-me , quanto ante , o moleque , que serei eu quem o despacha , ma h de ser para ali , para junto da capela ! Jos , que sabia perfeitamente de quanto ela era capaz , correu logo vila para dar a providncias necessrias segurana do filho . Mas , ao voltar fazenda , gritos horrorosos atraram-no ao rancho do pretos , entrou descorooado e viu o seguinte : Estendida por terra , com o p no tronco , cabea raspada e mo amarradas para trs , permanecia Domingas , completamente nua e com a partes genitais queimadas a ferro em brasa . Ao lado , o filhinho de trs ano , gritava como um possesso , tentando abra-la , e , de cada vez que ele se aproximava da me , doi negro , ordem de Quitria , desviavam o relho da costa da escrava para dardej-lo contra a criana . A megera , de p , horrvel , bbada de clera , ria-se , praguejava obscenidades , uivando no espasmos flagrantes da clera . Domingas , quase morta , gemia , estorcendo-se no cho . O desarranjo de suas palavras e do seus gestos denunciava j sintomas de loucura . O pai de Raimundo , no primeiro assomo de indignao , to furioso acometeu sobre a esposa , que a fez cair . Em seguida , ordenou que recolhessem Domingas casa do brancos e que lhe prodigalizassem todos o cuidados . Quitria , a conselho do vigrio do lugar , um padre ainda moo , chamado Diogo , o mesmo que batizara Raimundo , fugiu essa noite para a fazenda de sua me , D. rsula Santiago , a meia lgua dali . O vigrio era muito da casa da Santiago ; dizia-se at aparentado com ela . O caso que foi na qualidade de confessor , parente e amigo , que ele acompanhou Quitria . Jos da Silva , por esse tempo , chegava cidade de So Lus com o filho . Procurou seu irmo mais moo , o Manuel Pedro , e entregou-lhe o pequeno , que ficaria sob a vista do tio at ter idade para matricular-se num colgio de Lisboa . Feito isso , tornou de novo para a sua roa . Agora contava viver mais descansado ; era natural que a mulher se deixasse ficar em casa da me . Ao chegar l , sabendo que no o esperavam essa noite e como visse luz no quarto da esposa , apeou-se em distncia e , para no se encontrar com ela , guardou o cavalo e entrou silenciosamente na fazenda . Os ce conheceram-no pelo faro e apenas rosnaram . Mas , na ocasio em que ele passava defronte do quarto de Quitria , ouviu a sussurros de vozes que conversavam . Aproximou-se levado pela curiosidade e encostou o ouvido porta . Reconheceu logo a voz da mulher . Mas , com quem , diabo , ela conversaria quela hora ? ... Conteve a impacincia e esperou de ouvido alerta . No havia dvida ! a outra voz era de um homem ! ... Sem esperar mais nada , meteu ombros porta e , precipitou-se dentro do quarto , atirando-se com fria sobre a esposa , que perdera logo o sentidos . O padre Diogo , poi era dele a outra voz , no tivera tempo de fugir e cara , trmulo , aos p de Jos . Quando este largou da mo a traidora , para se apossar do outro , reparou que a tinha estrangulado . Ficou perplexo e tolhido de assombro . Houve ento um silncio ansioso . Ouvia-se o resfolegar do doi homens . A situao dificultava-se ; ma o vigrio , recuperando o sangue-frio , ergueu-se , consertou a roupas e , apontando para o corpo da amante , disse com firmeza : Matou-a ! Voc um criminoso ! Cachorro ! E tu ? ! Tu sers porventura menos criminoso do que eu ? Perante a lei , decerto ! porque voc nunca poder provar a minha suposta culpa e , se tentasse faz-lo , a vergonha do fato recairia toda sobre a sua prpria cabea , ao passo que eu , alm do crime de injria consumado na minha sagrada pessoa , sou testemunha do assassnio desta minha infeliz e inocente confessada , assassnio que facilmente documentarei com o corpo de delito que aqui est ! E mostrava a marca da mo de Jos na garganta do cadver . O assassino ficou aterrado e abaixou a cabea . Vamos l ! ... disse o padre afinal , sorrindo e batendo no ombro do portugus . Tudo neste mundo se pode arranjar , com a divina ajuda de Deus ... s para a morte no h remdio ! Se quiser , a defunta ser sepultada com toda a formalidades civis e religiosas ... E , dando voz um cunho particular de autoridade : Apenas , pelo meu silncio sobre o crime , exijo em troca o seu para a minha culpa ... Aceita ? Jos saiu do quarto , cego de clera , de vergonha e de remorso . Que vida a sua ! exclamava . Que vida , santo Deus ! O padre cumpriu a promessa : o cadver enterrou-se na capela de So Brs , ao lado da suas vtimas ; e todos o do lugar , at mesmo o de casa , atriburam a morte de Quitria ao esprito maligno que se lhe havia metido no corpo . O vigrio confirmava esses boatos e continuava a pastorar tranqilamente o seu rebanho , sempre tido por homem de muita santidade e de grandes virtudes teologais . Os devotos continuaram a trazer-lhe , de muitas lguas de distncia , o melhores bcoros , galinhas e peru do seus cercados . Em breve , a coisas voltavam toda aos eixos : Jos entregou a fazenda a Domingas e mais trs pretos velhos , que alforriou logo , e , acompanhado pelo resto da escravatura , seguiu para a cidade de So Lus , no propsito de liquidar seus ben e recolher-se ptria com o filho . A me de Raimundo conseguiu enfim descansar . So Brs criou a sua lenda e foi aos poucos ganhando fama de amaldioada . Entretanto , o pequeno , quando chegou casa do tio na capital , estava , como facilmente se pode julgar , com a pele sobre o ossos . A falta de cuidados espalhara-lhe na carinha opada uma expresso triste de molstia ; quase que no conseguia abrir o olhos . Todo ele era mau trato e fraqueza ; tinha o estmago muito sujo , a lngua saburrenta , o corpo a finar-se de reumatismo e tosse convulsa , o sangue predisposto anemia escrofulosa . Apesar do instinto materno , que a tudo resiste e vence , a pobre escrava no podium olhar nunca pelo filho : l estava Quitria para desvi-la dele , para cortar-lhe a carcias a chicote ; tanto assim , que , quando Jos lhe anunciou que Raimundo ia para a casa do tio na cidade , a infeliz abenoou com lgrimas desesperadas aquela separao . Todavia , o desgraadinho foi encontrar em Mariana , cunhada de seu pai , a mais carinhosa e terna da protetoras . A boa senhora , como sabia que o marido o pouco que tinha devia generosidade do irmo , julgou-se logo obrigada a servir de me ao filho deste . Ana Rosa , nico fruto do seu casamento , ainda no era nascida nesse tempo , de sorte que a premissas da sua maternidade pertenceram ao pupilo . Dentro em pouco , no agasalho carinhoso daquelas asas de me , Raimundo , de feio que era , tornou-se uma criana forte , s e bonita . Foi ento que Ana Rosa veio ao mundo ; a princpio muito fraquinha e quase sem dar acordo de si . Manuel andava aflito , com medo de perd-la . Que luta , o trs primeiros meses de sua vida ! Parecia morrer a todo instante , coitadinha ! Ningum dormia na casa ; o negociante chorava como um perdido , enquanto a mulher fazia promessas aos santos da sua devoo . Era por isto que a menina , mais tarde , se recordava agradavelmente de ter feito o anjo da vernica na procisses da quaresma . E ao lado de Mariana , que noite e dia velava o bero da filhinha enferma , estava o Mundico , o outro filho , que este tambm a chamava de me e j se no lembrava da verdadeira , da preta que o trouxera na entranhas . A menina salvou-se , graas aos bons servios de um mdico , que chegara havia pouco da universidade de Montpellier , Dr. Jauffret , e , a partir da Manuel no quis saber de outro facultativo em sua casa . Por essa poca , mais ou menos , chegava do Rosrio a notcia de haver D. Quitria sucumbido a uma congesto cerebral . Deu-lhe de repente ! explicava o correio , com o seu saco de couro s costa . Foi obra do sujo , credo ! E , pouco depois , Jos Pedro da Silva , todo coberto de luto , muito encanecido e desfeito , vinha liquidar o seus negcios e partir logo para Portugal . Manuel estimava-o deveras e sentia-se de v-lo naquele estado . Aprontou-se tudo para a viagem e Jos recolheu-se a ltima noite em casa do irmo . Mas no pde pregar olho , estava excitado , e a lembrana do terrveis sucessos , que ultimamente se haviam dado com ele , nunca o apoquentara tanto . Levantou-se e comeou a passear no quarto , a falar sozinho , nervoso , delirante , vendo surgir espectros de todos o lados . Pelas quatro horas da madrugada , Manuel , impressionado , porque , de toda a vezes que acordava , via luz no quarto do hspede e ouvia-lhe o som do passos trpegos e vacilantes , e sentia-lhe o gemidos abafados e o vozear frouxo e doloroso , no se pde ter e levantou-se . Ter alguma coisa o Jos ? ... pensou ele , embrulhando-se no lenol e tomando aquela direo . A porta achava-se apenas no trinco , abriu-a devagar e entrou . O vivo , ao sentir algum , voltou-se assombrado e , dando com o fantasma que lhe invadia a alcova , recuou de braos erguidos , entre gritos terror . Manuel correu sobre ele ; ma ante que se desse a conhecer , j o assassino de Quitria havia cado desamparadamente no cho . Fez-se logo um grande motim por toda a casa , que era nesse tempo no Caminho Grande , e na qual o caixeiros do negociante ainda no moravam com o patro . A boa Mariana acudiu pronta , cheia de zelo . Um escalda-ps ! depressa ! dizia , apalpando o contrados e volumosos p do cunhado . Tisanas , mezinhas de toda a espcie , foram lembradas ; ps-se em campo a medicina domstica , e , da a uma hora o desfalecido voltava a si . Mas no pde erguer-se : ficara muito prostrado . sncope sobreveio-lhe uma febre violenta , que durou at noite , quando chegou afinal o Jauffret . Era uma febre gstrica , explicou este . E mais : que a molstia requeria certo cuidado muito sossego de esprito ! Nada de bulha , principalmente ! Jos , malgrado a recomendao do mdico , quis ver o filho . Abraou-o soluando , disse-lhe que estava para morrer . E no outro dia ainda de cama , perfilhou-o ; pediu um tabelio , fez testamento e , chorando , chamou Manuel para seu lado . Meu irmo , recomendou-lhe . Se eu for desta ... o que possvel , remete-me logo o pequeno para a casa do Peixoto em Lisboa . Terminou dizendo que o queria com muito saber que o metessem num colgio de primeira sorte . Ficava a bastante dinheiro ... no tivessem pena de gastar com o seu filho ; que lhe dessem do melhor e do mais fino . Estas coisas fizeram-no piorar ; j todos o choravam como morto , e , pelos dia de mais risco , quando Jos delirava na sua febre , apareceu em casa do Manuel o proco do Rosrio ; vinha muito solcito , saber do estado do seu amigo Jos do seu irmo dizia ele com uma grande piedade . E da , no abandonava a casa . Prestava-se a um tudo , servial , discreto , s vezes choramingando porque lhe vedavam a entrada no quarto do enfermo . Manuel e Mariana no se furtavam de apreciar aquela solicitude do bom padre , o interesse com que ele chegava todos o dia para pedir notcias do amigo . Dispensavam-lhe um grande acolhimento ; achavam-no meigo , jeitoso e simptico . um santo homem ! dizia Manuel convencido . Mariana confirmava , acrescentando em voz baixa : Por adulao no , coitado ! Todos sabem que o padre Diogo no precisa de migalhas ! ... remediado de fortuna , poi no ! Mas , olhe , que sabe aplicar bem o que possui ... Seguia-se uma longa resenha do episdios louvveis da vida do santo vigrio ; citavam-se rasgos de abnegao , boa esmolas a criaturas desamparadas , perdes de ofensas graf , provas de amizade e provas de desinteresse . Um santo ! Um verdadeiro santo ! E assim foi o padre Diogo tomando p em casa de Manuel e fazendo-se todo de l. J contavam com ele para padrinho de Ana Rosa ; esperavam-no toda a tardes com caf , e noite , no seres da famlia , marido e mulher no perdiam ocasio de contar a boa pilhrias do senhor vigrio , glorificar-lhe a virtudes religiosas e recomend-lo s visitas como um excelente amigo e magnfico protetor . Um dia , em que ele , como sempre , cheio de solicitude , perguntava pelo seu doente disseram-lhe que Jos estava livre de maior perigo e que o restabelecimento seria completo com a viagem Europa . Diogo sorriu , aparentemente satisfeito ; ma , se algum lhe pudesse ouvir o que resmungava ao descer a escadas , ter-se-ia admirado de ouvir estas e outras frases : Diabo ! ... Querem ver que ainda no se vai desta , o maldito ? ... E eu , que j o tinha por despachado ! ... No dia seguinte , dizia o velhaco ao futuro compadre : Bom , agora que o nosso homem est livre de perigo , posso ir mais sossegado para a minha parquia ... J no vou sem tempo ! ... E despediu-se , todo boa palavras e sorrisos anglicos , acompanhado pelas bnos da famlia . Senhor vigrio ! gritou-lhe Mariana do patamar da escada . No faa agora como o mdicos , que s aparecem com a molstias ! ... Seja c de casa ! Venha de vez em quando , padre ! acrescentou Manuel . Aparea ! Diogo prometeu vagamente , e nesse mesmo dia atravessou o Boqueiro em demanda da sua freguesia . Essa noite , na salas de Manuel , s se conversou sobre a boa qualidades e o bons precedentes do estimado cura do Rosrio . Jos , com geral contentamento do de casa , convalescia prodigiosamente . Manuel e Mariana cercavam-no de afagos , desejosos por faz-lo esquecer a imprudncia da madrugada fatal , o que supunham , fosse o nico motivo da molstia ; da a coisa de um m , o convalescente resolveu tornar fazenda , a despeito da instncias contrrias da cunhada e do conselhos do irmo . Que vais l fazer , homem de Deus ? perguntava este . Se era por causa da Domingas , que diabo ! fizesse-a vir ! O melhor porm , segundo a sua fraca opinio , seria deix-la l onde estava . Uma preta da roa , que nunca saiu do mato ! ... No ! no era isso ! respondia o outro . Mas no iria para a terra , sem ter dado uma vista dolhos ao Rosrio ! Ao menos no vai s , Jos . Eu posso acompanhar-te . Jos agradeceu . Que j estava perfeitamente bom . E , em caso de necessidade , podium contar com o canoeiros , que eram todos seus homens . E dizia a inmeras viagens que tinha feito at ali ; contava episdios a respeito do Boqueiro . E que se deixassem disso ! No estivessem a fazer daquela viagem um bicho de sete cabeas ! ... Haviam de ver que , ante do fim do m , estava ele de vela para Lisboa . Partiu . A viagem correu-lhe estpida , como de costume naquele tempo , em que o Maranho ainda no tinha vapores . Demais , a sua fazenda era longe , muito dentro , a cinco lguas da vila . Urgia , por conseguinte , demorar-se a algumas horas ante de internar-se no mato ; comer , beber , tratar do animais ; arranjar conduo e fazer a matalotagem . Os poucos familiarizados com tai caminhos tomam sempre , por precauo , um pajem , este o nome que ali romanticamente se d ao guia ; e o pajem menos serve para guiar o viajante , que a estrada boa , do que para lhe afugentar o terror do mocambos , da onas e cobra de que falam com assombro o moradores do lugar . No to infundado aquele terror : o serto da provncia est cheio de mocambeiros , onde vivem o escravos fugidos com suas mulheres e seus filhos , formando uma grande famlia de malfeitores . Esses desgraados , quando no podem ou no querem viver da caa , que por l muito abundante e de fcil venda na vila , lanam-se rapinagem e atacam na estrada o viajantes ; travando-se , s vezes , entre un e outros , verdadeiras guerrilhas , em que ficam por terra muitas vtimas . Jos da Silva comprou na vila o que lhe convinha e seguiu , sem pajem para a fazenda . Ah ! Ele conhecia perfeitamente essas paragens ! ... E quantas recordaes no lhe despertavam aquelas carnaubeiras solitrias , aqueles pindovais ermos e silenciosos e aqueles trmulos horizontes de verdura ! Quantas vezes , perseguindo uma paca ou um veado , no atravessou ele , a galope , aqueles barrancos perigosos que se perdiam da estrada ! Pungia-lhe agora deixar tudo isso ; abandonar o encanto selvagem da florestas brasileiras . O europeu sentia-se americano , familiar s vozes misteriosas daqueles caits sempre verdejantes , habituado companhia austera daquelas rvores seculares , s sestas preguiosas da fazenda , ao viver amplo da roa , descalo , o peito nu , a rede embalada pela virao cheirosa da matas , o sono vigiado por escravos . E tinha de deixar tudo isso ! Para que negar ? Havia de custar-lhe muito ! considerou ele , fazendo estacar o seu animal . Havia andado quatro lguas e precisava comer alguma coisa . No interior do Maranho o viajante , de ordinrio , pousa e come na fazendas que vai encontrando pelo caminho , tanto que toda ela , contando j com isso , tm sempre cmodos especiais , destinados exclusivamente aos hspedes adventcios ; ma com Jos da Silva , que , ali muitas e muitas vezes pernoitara em diversas e conhecia de perto a hospitalidade do seus vizinhos , a coisa mudava agora de figura : no queria de forma alguma suportar a companhia de ningum ; receava que o interrogassem sobre a morte da mulher . Preferiu poi jantar mesmo ao relento , e seguir logo sua viagem . No obstante , ia j escurecendo , a cigarras estridulavam em coro ; ouvia-se o lamentoso piar da rolas que se aninhavam para dormir ; toda a natureza se embuava em sombras , bocejando . Anoitecia lentamente . Ento , Jos da Silva sentiu mais negra por dentro a sua viuvez ; sentiu um grande desejo de chegar a casa , ma queria encontrar uma boa mesa , onde comesse e bebesse vontade , como dante ; queria a sua cama larga , de casados , o seu cachimbo , o seu trajo de casa . Ah ! Nada disso encontraria ! ... O quarto , em que ele , durante tantos ano , dormira feliz , devia ser quela hora um ermo pavoroso ; a cozinha devia estar gelada , o armrios vazios , a horta murcha , o potes secos , o leito sem mulher ! Que desconsolo ! Apesar de tudo , sentia fundas saudades da esposa . Como o homem precisa de famlia ! ... lamentava ele no isolamento . Ah padre ! Aquele maldito padre ! E da , quem sabe ? ... se eu perdoasse ? ... ela talvez se arrependesse e viesse ainda a dar uma boa companheira , virtuosa e dcil ! ... Mas ... e ele ? ... Oh nunca ! Ele existiria ! A dvida continuava na mesma ! Ele , s ele que eu devia ter matado ! E depois de refletir um instante : No ! ante assim ! Assim foi melhor ! Esta concluso , arrancada s pelo seu esprito religioso , foi seguida de um movimento rpido de esporas . O cavalo disparou . Fez-se ento um correr vertiginoso , em que Jos , todo vergado sobre a sela , parecia dormir na cadeia do galope . Mas , de sbito , contraiu a rdeas e o animal estacou . O cavaleiro torceu a cabea , concheando a mo atrs da orelha . Vinha de longe uma toada estranha de vozes sussurrantes , e um confuso tropel de cavalgaduras . A noite exalava da floresta . Sentiam-se ainda a derradeiras claridades do dia e j tambm um crescente acumular de sombras . A lua erguia-se , brilhando com a altivez de um novo monarca que inspeciona o seus domnios , e o cu ainda estava todo ensangentado da prpura do ltimo sol , que fugia no horizonte trmulo , como um rei expulso e envergonhado . Jos da Silva , entregue todo aos seus tormentos , assistia , sem apreciar , ao espetculo maravilhoso de um crepsculo de vero no extremo norte do Brasil . O sol descambava no ocaso , retocando de ton quentes e vigorosos , com a minuciosidade de um pintor flamengo , tudo aquilo que o cercava . Desse lado , monte e vale tinham orlas de ouro ; era tudo vermelho e esfogueado : ao passo que , do ponto contrrio , lhe opunha o luar o doce contraste da sua luz argentina e fresca , debuxando contra o horizonte o trmulo e duvidoso perfil da carnaubeiras e do pindovais . Destas bandas , no conflito boreal daquelas duas luzes inimigas , um grupo mal-definido e rumoroso agitava-se e crescia progressivamente . Era uma caravana de ciganos que se aproximava . Vinha lentamente , com o passo frouxo de uma boiada . Na solido tristonha e sombria da floresta iam-se pouco a pouco distinguindo vozes de ton diversos e acentuavam-se grupo de homens , mulheres e crianas , de toda a core e de toda a idades , cavalgando magnficos animais . Uns cantavam ao embalo montono da besta ; outros tocavam viola ; esta acalentava o filho , aquela repetia a modas que lhe ensinara a gajoa . Viam-se moo , de cala e quinzena , cabelos grandes , o ar indolente , o cachimbo ao canto da boca , o olhar vago e cheio de volpia , ao lado de raparigas fortes , queimadas do sol , com a melena muito negras e lisas escorrendo sobre a opulncia da espduas . Sentavam-se moda de odaliscas em volumosas trouxas , que serviam , a um tempo , de alforje e de sela . Algumas delas traziam filhos ao colo ou na garupa do cavalo . E , lenta e pesadamente , a caravana do ciganos se aproximava . Jos escondeu-se no mato , para a ver passar . Com certeza vinha enxotada de alguma fazenda , porque o chefe , um velho membrudo , de grandes barbas brancas , olhos cor de fumo , cavados e sombrios , ma irrequietos e vivos , erguia , de vez em quando , o brao e ameaava o poente : Jacars te piquem diabo ! Atravessado tu sejas na boca de um bacamarte ! E a voz rouca e profunda do ancio perdia-se na floresta . Meio deitada na pernas dele , cingindo-lhe a cintura , uma mulher bela , o colo nu e fresco , a garganta lisa e carnuda , procurava , com o olhar muito mole de uma ternura mida e escrava , diminuir-lhe a clera . E a caravana , iluminada pelos ltimos raios da claridade poente , foi passando . E a pouco e pouco o sussurrar da vozes foi se perdendo no tristonho murmrio da matas , como no horizonte se perdia a ltima rstia de luz vermelha . Em breve , tudo recaiu no silncio primitivo , e a lua , do alto , baldeava com a sua luz misteriosa e triste a solido da clareiras . Jos ficou imvel , pensativo , perdido num desgosto invencvel . O espetculo daquele velho bomio , abraado a uma mulher bonita e sem dvida fiel , mordia-o por dentro com o dente mais agudo da inveja . Aquele , um vagabundo , um miservel , sem lar , sem dinheiro , sem mocidade ao menos , tinha contudo nesta vida uma fmea que o acarinhava e seguia como escrava ; ao passo que ele , ali , no meio do campo , desacompanhado , inteiramente esquecido , chorava , porque lhe arrancaram tudo , tudo a casa , a mulher e a felicidade ! E depois pela associao natural da idias , punha-se a lembrar do rosto plido de Diogo . A despeito do dio que lhe votava , achava-o bonito , com o seu cabelo todo anelado , o sorriso terno e piedoso , olhos e lbios de uma expresso sensual e ao mesmo tempo religiosa . Este contraste devia por forum agradar s mulheres , venc-las pelos mistrios , pelo incognoscvel . E chorava , chorava cada vez mais . Como eles no se amariam ! ... Quanto prazer no teriam desfrutado ! ... Instintivamente comparava-se ao padre e , cheio de raiva , de inveja , reconhecia-se inferior . De repente , veio-lhe esta idia : E se eu o matasse ? ... Repeliu-a logo , sem querer nem ao menos escut-la ; ma a idia no ia e agarrava-se-lhe ao crebro , com uma obstinao de parasita . Ento , vieram-lhe lembrana , sob uma reminiscncia lcida e saudosa o seu casamento , o sobressaltos felizes do noivado , o namoro de Quitria . Tudo isso nunca lhe pareceu to bom , to apetecvel como naquele momento . Agora , descobria na mulher virtudes e belas qualidades , para a quais nunca atentara dante . Seria eu o culpado de tudo ? ... No teria cumprido com o meus deveres de bom esposo ? .. Seriam insuficientes o meus carinhos ? ... interrogava ele prpria conscincia ; esta respondia opondo-lhe dvidas que valiam acusaes . Ele defendia-se , explicava o fatos , citava provas em favor , lembrava a sua dedicao e a sua amizade pela defunta ; ma a maldita rezingueira no se acomodava e no aceitava razes . E Jos abriu a chorar como um perdido . Surpreendeu-se neste estado ; quis fugir de si mesmo , e cravou a esporas no cavalo . Correu muito , rdea solta como se fugira perseguido pela prpria sombra . E se eu o matasse ? ... Era a maldita idia que vinha de novo superfcie do seus pensamentos . No ! No ! E ele a repelia de novo empurrando-a para o fundo da sua imaginao , como o assassino que repele no mar o cadver da sua vtima ; ela mergulhava com o impulso , ma logo reaparecia , boiando . E se eu o matasse ? ... No ! no ! exclamou , desferindo um grito no silncio da floresta . J basta a outra ! E assanhavam-se-lhe o remorsos . Nesse momento uma nuvem escondera a lua . Espectros surgiam no caminho ; Jos suava e tremia sobre a sela ; o mais leve mexer de galhos eriava-lhe o cabelos . No entanto corria . Pouco lhe faltava j para chegar fazenda , muito pouco , uma miservel distncia , e , contudo , mais lhe custava esse pouco do que todo o resto da viagem . Fechou o olhos e deixou que o cavalo corresse toa , galopando ruidosamente na terra mida de orvalho . Ele ofegava , acossado por fantasmas . Via a sua vtima , com a boca muito aberta , o olhos convulsos , a falar-lhe coisas estranhas numa voz de moribunda , a lngua de forum , enorme e negra , entre gorgolhes de sangue . E via tambm surgir aquele padre infame , bater-lhe no ombro , apresentar-lhe , sorrindo , um alvitre , propor uma condio e passar logo ameaa brutal : Tenho-te na mo , assassino ! Se quiseres punir-me , entrego-te justia ! E Jos gritou , como doido , soluando : E eu aceitei , diabo ! Eu aceitei ! Nisto , o cavalo acuou . Um vulto negro agitou-se por detrs do tronco de um ingazeiro , e uma bala , seguida pela detonao de um tiro , varou o peito de Jos da Silva . Os negro de So Brs viram aparecer l o animal s soltas , e todo salpicado de sangue , tinham ouvido um tiro para a bandas da estrada , correram todos nessa direo procura da vtima . Foi Domingas quem a descobriu , e , num delrio , precipitou-se contra o cadver , a beijar-lhe a mo e a face . Meu senhor ! meu querido ! meus amores ! exclamava ela , a soluar convulsivamente . Mas , tomada de uma idia sbita , ergueu-se , e gritou , apontando vagamente para o lado da vila . Foi ele ! No foi outro ! Foi aquele malvado ! Foi aquele padre do diabo ! E ps-se a rir e a danar , batendo palmas e cantando . Era a loucura que voltava . O crime foi atribudo aos mocambeiros e o corpo de Jos da Silva enterrado junto sepultura da mulher , ao lado da capela , que principiava a desmoronar com a mngua do antigos cuidados . A fazenda aos poucos se converteu em tapera , e lendas e supersties de todo o gnero se inventaram para explicar-lhe o abandono . O vigrio do lugar , pessoa insuspeita e criteriosa , nem s confirmava o que diziam , como aconselhava a que no fossem l. Aquilo eram terras amaldioadas ! Anos depois , contavam que na runas de So Brs vivia uma preta feiticeira , que , por alta noite , saa pelos campos a imitar o canto da me-da-lua . Ningum se animava a passar perto dali , e o caminheiro descuidado , que se perdesse em tai paragens , via percorrer o cemitrio , a cantar e a rodar , um vulto alto e magro de mulher , coberto de andrajos . A morte inesperada de Jos causou grande abalo no irmo e ainda mais em Mariana . Raimundo era muito criana , no a compreendeu ; por esse tempo teria ele cinco ano , se tanto . Vestiram-no de sarja preta e disseram-lhe que estava de luto pelo pai . Manuel tratou do inventrio ; recebeu o que lhe coube e mais a mulher na herana ; depositou no recm-criado banco da provncia o que pertencia ao rfo e , apesar da vantagens que prop para vender ou arrendar a fazenda de So Brs , ningum a quis . Isto feito , escreveu logo para Lisboa , pedindo esclarecimentos Casa Peixoto , Costa & Cia. , e uma vez bem informado no que desejava , remeteu o sobrinho para um colgio daquela cidade . Muito custou bondosa Mariana separar-se de Raimundo . Doa aquele corao amoroso ver expatriar-se , assim , to sem me , uma pobre criana de cinco ano . O pequeno , todavia , depois de preparado com todo o desvelo , foi metido , a chorar , dentro de um navio , e partiu . Ia recomendado ao comandante e lamentava-se muito em viagem . Quando chegou a Lisboa teve horror de tudo que o cercava . Entretanto , foi sempre bem tratado : seu correspondente hospedou-o como a um parente , tratou-o como filho ; depois , meteu-o num colgio do melhores . Raimundo envergou o uniforme da casa , recebeu um nmero , e freqentou a aulas . A princpio , logo que o deixavam sozinho , punha-se a chorar . Tinha muito medo do escuro ; noite , cosia-se contra a parede , abraado aos travesseiros . No gostava do outros meninos , porque lhe chamavam Macaquinho . Era teimoso , cheio de caprichos , ressentia-se muito da m educao que o portuguese trouxeram para o Brasil . No colgio era o nico estudante que se chamava Raimundo e o colegas ridicularizavam-lhe o nome , Raimundo Mundico Nico ! diziam-lhe , puxando-lhe a blusa e batendo-lhe na cabea tosquiada escovinha ; at que ele se retirava enfiado , sem querer tornar ao recreio , a chorar e a berrar que o mandassem para a sua terra . Mas , com o tempo , apareceram-lhe amigo e a vida ento se lhe afigurou melhor . J faziam a suas palestra ; o companheiros no se cansavam de pedir-lhe informaes sobre o Brasil . Como eram o selvagens ? ... E se a gente encontrava , pelas ruas , mulheres despidas ; e se Raimundo nunca forum varado por alguma flecha do caboclos . Um dia recebeu uma carta de Mariana e , pela primeira vez , deu-se ao cuidado de pensar em si . Mas a suas reminiscncias no iam alm da casa do tio ; no entanto , queria parecer-lhe que a sua verdadeira me no era aquela senhora , aquela vinha a ser sua tia , porque era a mulher de seu tio Manuel ; e at , se lhe no falhava a memria , por mais de uma vez ouvira dela prpria falar na outra , na sua verdadeira me ... Mas quem seria a outra ? Como se chamava ? ... Nunca lho disseram ! ... Quanto a seu pai , devia ser aquele homem barbado que , uma noite , lhe apareceu , muito plido e aflito , e por quem pouco depois o cobriram de luto . Da cena dessa noite lembrava-se perfeitamente ! J estava recolhido , foram busc-lo rede e trouxeram-no , estremunhado , para a pernas do tal sujeito , por sinal que a suas barbas tinham na ocasio certa umidade aborrecida , que Raimundo agora calculava ser produzida pelas lgrimas ; depois foi se deitar e no pensou mais nisso . Recordava-se tambm , ma no com tamanha lucidez , do tempo em que aquele mesmo homem esteve doente , lembrava-se de ter recebido dele muitos beijos e abraos , e s agora notava que todos esses afagos eram sempre ocultos e assustados , feitos como que ilegalmente , s escondidas , e quase sempre acompanhados de choro . Depois destas e outras divagaes pelo passado , Raimundo , se bem que muito novo ainda , punha-se a pensar e o vus misteriosos da sua infncia assombravam-lhe j o corao com uma tristeza vaga e obscura , numa perplexidade cheia de desgosto . Todo o seu desejo era correr aos braos de Mariana e pedir-lhe que lhe dissesse , por amor de Deus , quem afinal vinha a ser seu pai e , principalmente , sua me . Passaram-se ano , e ele permaneceu enleado na mesmas dvidas . Concluiu o seus preparatrios , habilitou-se a entrar para a Academia . E sempre a mesmas incertezas a respeito da sua procedncia . Matriculou-se em Coimbra . Desde ento a sua vida mudou radicalmente ; todo ele se transformou no seus modos de ver e julgar . Principiou a ser alegre . Mas um golpe terrvel veio de novo entristec-lo a morte da sua me adotiva . Chorou-a longa e amargamente ; no s por ela , ma tambm muito por si prprio : perdendo Mariana , perdia tudo que o ligava ao passado e ptria . Nunca se considerou to rfo . Todavia , com o correr do tempo , dispersaram-se-lhe a mgoas e a mocidade triunfou ; a criana melanclica produziu um rapaz cheio de vida e bom humor ; sentiu-se bem dentro da sua romntica batina de estudante ; meteu-se em pndegas com o colegas ; contraiu novos amigo , e afinal reparou que tinha talento e graa ; escreveu stiras , ridicularizando o professores antipatizados ; ganhou dios e admiradores ; teve quem o temesse e teve quem o imitasse . No segundo ano deu para namorador : atirou-se aos verso lricos , cantou o amor em todos o metro depois vieram-lhe idias revolucionrias , meteu-se em clubes incendirios , falou muito , e foi aplaudido pelos seus companheiros . No terceiro ano tornou-se janota , gastou mais do que no outros , teve amantes , em compensao veio-lhe a febre do jornais , escreveu com entusiasmo sobre todos o assuntos , desde o artigo de fundo at crnica teatral . No quarto , porm , distinguiu-se na Academia , criou gosto pela cincia , e da em diante fez-se homem , firmou a sua imputabilidade , tornou-se muito estudioso e srio . Seus discursos acadmicos foram apreciados ; elogiaram-lhe a tese . Formou-se . Veio-lhe ento idia fazer uma viagem . Em Coimbra todos o diziam rico ; tinha ordem franca . Preparou a malas . Sua principal ambio era instruir-se , instruir-se muito , abranger a maior quantidade de conhecimentos que pudesse ; e sentia-se cheio de coragem para a luta e cheio de confiana no seu esforo . s vezes , porm uma sombra de tristeza mesquinha toldava-lhe a aspiraes no sabia ao certo de quem descendia , e de que modo , e por quem , forum adquirido aquele dinheiro que lhe enchia a algibeiras . Procurou o seu correspondente em Lisboa , pediu-lhe esclarecimentos a esse respeito Nada ! O Peixoto dizia-lhe , em tom muito seco , que o pai de Raimundo havia morrido ante da chegada deste a Portugal , e o tio , o tutor , esse estava no Maranho , estabelecido na Rua da Estrela com um armazm de fazendas por atacado . De sua me nem uma palavra , nem uma atribuio ! ... Era para enlouquecer ! Mas , afinal , quem seria ela ? ... Talvez irm daquela santa senhora que foi para ele uma segunda me ... Mas ento por que tanto mistrio ? ... Seria alguma histria , a tal ponto vergonhosa , que ningum se atrevesse a revelar-lhe ? ... Seria ele enjeitado ? ... No , decerto , porque era herdeiro de seu pai ... E Raimundo , quanto mais tentava pr a limpo a sua existncia , mais e mais se perdia no ddalo da conjeturas . Das cartas que recebia do Brasil , nem uma s lhe falava no passado , e todavia , era tanto o seu empenho em penetr-lo , que s vezes , com muito esforo de memria , conseguia reconstruir e articular fragmentos dispersos de algumas reminiscncias , incompletas e vagas , da sua infncia . Lograva recordar-se da Aniquinha , que tantas noites , adormecera a seu lado , na mesma esteira , ouvindo cantar por D. Mariana o Boizinho do curral , vem papar nenm ; recordava-se tambm da Sra . D. Maria Brbara , a sogra de Manuel , que ia , com muito aparato , visitar a neta ; passar dia . Em geral , ela chegava boca da noite , no seu palanquim carregado por doi escravos , vestida de enorme roda , cercada de crias e moleques , precedida por um preto encarregado de alumiar a rua com um lampio de folha , oitavado , duas vela no centro . E o demnio da mulher sempre a ralhar , sempre zangada , batendo no negro e a implicar com ele , Raimundo , a quem , toda a vezes que lhe dava a mo a beijar , pespegava com a costa desta uma pancada na boca . E recordava-se bem do rosto macilento de Maria Brbara , j ento meio descado ; recordava-se do seus olhos castanho-claros , de seus dentes triangulares , truncados a navalha , como barbaramente faziam dante , por luxo , a senhoras do Maranho , criadas em fazenda . Raimundo , uma vez , ainda em Coimbra , aspirando o cheiro de alfazema queimada , sentiu , como por encanto , surgirem-lhe memria muitos fatos de que nunca se recordara at ento . Lembrou-se logo do nascimento de Ana Rosa : A casa estava toda silenciosa e impregnada daquele odor ; Mariana gemia no seu quarto ; Manuel andava , de um para outro lado da varanda , inquieto e desorientado ; ma , de repente , apareceu na porta do quarto uma mulata gorda , a quem davam o tratamento de Inh comadre , e esta , que vinha alvoroada , chamou de parte o dono da casa , disse-lhe alguma coisa em segredo , e da a pouco estavam todos felizes e satisfeitos . E ouvia-se vir l de dentro um grunhido fanhoso , que parecia uma gaita . Na ocasio , Raimundo nada compreendeu de tudo isto ; disseram-lhe que Mariana recebera uma menina de Frana , e ele acreditou piamente . Assim lhe acudiam outras recordaes ; por exemplo a do macassar cheiroso , ento muito em uso na provncia , com que D. Mariana lhe perfumava o cabelos toda a manhs ante do caf ; ma , dentre tudo , do que melhor ele se recordava era do lampies com que iluminavam a cidade . Ainda l no havia g , nem querosene ; ao bater dAve-Marias vinha o acendedor , desatava a corrente do lampio , descia-o , abria-o , despejava-lhe dentro aguarrs misturada com lcool , acendia-lhe o pavio , guindava-o novamente para o seu lugar , e seguia adiante . E que mau cheiro em toda a esquinas em que havia iluminao ! ... Oh ! a no ser que estivesse muito transformada a sua provncia devia ser simplesmente horrvel ! No obstante , queria l ir . Sentia atraes por essa ptria , quase to desconhecida para ele como o seu prprio nascimento misterioso . Com a viagem descobriria tudo ! Mas , primeiro , era preciso dar um passeio Europa . E , resolvido , foi ao escritrio de Peixoto , Costa & Cia. , sacou a quantia de que precisava , abraou o amigo , e fez-se de vela para a Frana . Passou pela Espanha , visitou a Itlia , foi Sua , esteve na Alemanha , percorreu a Inglaterra , e , no fim de trs ano de viagem , chegou ao Rio de Janeiro , onde encontrou o seus antigos correspondentes de Lisboa . Demorou-se um ano na Corte , gostou da cidade , relacionou-se , fez projetos de vida e resolveu estabelecer a a sua residncia . E o Maranho ? ... Oh , que maada ! Mas no podium deixar de l ir ! No podium instalar-se na Corte , sem ter ido primeiro sua provncia ! Era indispensvel conhecer a famlia ; liquidar o seus ben e ... Verdade , verdade , dizia ele , conversando com um amigo , a quem confiara o seus projetos , a coisa no to feia como quer parecer , porque , no fim de contas , fico conhecendo todo o norte do Brasil , dou um pulo ao Par e ao Amazonas , que desejo ver , e , afinal , volto descansado para c com a vida em ordem , a conscincia descarregada e o pouco que possuo reduzido a moeda . No posso queixar-me da sorte ! O passeio Europa no s lhe beneficiara o esprito , como o corpo . Estava muito mais forte bem exercitado e com uma sade invejvel . Gabava-se de ter adquirido grande experincia do mundo ; conversava vontade sobre qualquer assunto to bem sabia entrar numa sala de primeira ordem como dar uma palestra entre rapazes numa redao de jornal ou na caixa de um teatro . E em pontos de honra e lealdade , no admitia , com todo o direito , que houvesse algum mais escrupuloso do que ele . Foi nessa bela disposio de esprito , feliz e cheio de esperanas no futuro que Raimundo tomou o Cruzeiro e partiu para a capital de So Lus do Maranho . 4 Entretanto , com a chegada de Raimundo , reuniram-se em casa de Manuel a velhas amizades da famlia . Vieram a Sarmentos com o seus enormes penteados ; moa feias , ma de grandes cabelos , muito elogiados e conhecidos na provncia . Tranas como a da Sarmentos ! ... Cabelo bonito como o da Sarmentos ! Cachos como o da Sarmentos ! ... Estas e outras tantas frases se haviam convertido em preceitos invariveis . Fora da Sarmentos no conheciam termo de comparao para cabelos ; e ela , cnscias daquela popularidade , ostentavam sempre o objeto de tai admiraes em penteados assustadores , de tamanhos fantsticos . Tenho pena , afetava s vezes D. Bibina Sarmento ( esta era Bernardina ) de ter tanto cabelo ! ... Para desembrulh-lo um martrio . E , quando depois do banho , no me penteio logo , ou quando passo um dia sem botar leo ... Ah , dona , nem lhe digo nada ! ... E arregalava o olhos e sacudia a juba , como se descrevesse uma caada de lee . A famlia Sarmento compunha-se , alm desta D. Bibina , de outra rapariga e de uma senhora de cinqenta ano , muito nervosa , tia da duas moa . A velha s falava em molstias e sabia remdios para tudo ; tinha um grosso livro de receitas , que ela em geral trazia no bolso ; em casa uma variadssima coleo de vidros , garrafas e pcaros ; guardava sempre a cascas de laranja , de rom e o caroos de tuturub , o quais , dizia pateticamente Abaixo de Deus , eram santo remdio para a dores de ouvido ! Chamava-se Maria do Carmo , e a sobrinhas tratavam-na por Mame outrinha . Era sumamente apreensiva e entendida de doces . Viva . Passara a mocidade no Recolhimento de Nossa Senhora da Anunciao e Remdios , onde concebera o seu primeiro filho do homem com quem depois veio a casar o tenente Espigo , tenente do exrcito , um espalhafateiro do quatro costados , que andava sempre de farda e desembainhava a durindana por d c aquela palha . Contavam dele que , um dia , num jantar de festa , perdendo a pacincia com o peru assado , que parecia disposto a resistir ao trinchante , arranca do chanfalho e esquarteja a golpes de espada o inocente animal . Gostava de fazer medo a crianas , fingindo que a prendia ou afiando a lmina reluzente no tijolo do cho ; e ficava muito lisonjeado quando lhe diziam que se parecia com o Pedro II . Tinha-se na conta de muito atilado e a todos contava que forum poeta em rapaz : referia-se a meia dzia de acrsticos e recitativos , que lhe inspirava D. Maria do Carmo , no seu tempo de recolhida . Coitado ! Morreu de uma tremenda indigesto no dia seguinte a uma ceia , ainda mais tremenda , na qual praticara a imprudncia de comer uma salada inteira de pepinos , seu pratinho predileto . A viva ficou inconsolvel , e , em homenagem memria do Espigo , nunca mais comeu daquele legume ; seu dio estendeu-se implacvel por toda a famlia do maldito ; no quis ouvir mais falar de maxixes , nem de abboras , nem de jerimuns . Ai o meu rico tenente ! lamentava-se ela quando algum lhe lembrava o esposo . Que maneiras de homem ! que corao de pomba ! aquilo que era um marido como hoje em dia no se v ! ... A outra sobrinha de D. Maria do Carmo , chamava-se Etelvina . Criaturinha sumamente magra , e to nervosa como a tia ; nariz muito fino grande e gelado , mo ossudas e frias , olhos sensuais e dentes podres . Era detestvel : o rapazes do comrcio chamavam-lhe Lagartixa . Fazia-se muito romntica ; prezava a sua cor horrivelmente plida ; suspirava de cinco em cinco minutos e sabia estropiar modinhas sentimentais ao violo . Diziam , em ar muito srio , que ela tivera aos dezesseis ano uma formidvel paixo por um italiano , professor de canto , o qual fugira aos credores para o Par e que , desde ento , Etelvina nunca mais tomara corpo . Apresentou-se tambm em casa de Manuel a sra . D. Amncia Sousellas , velha de grande memria para citar fatos , data e nome ; lembrava-se sempre do aniversrio natalcio do seus inmeros conhecidos , e nesse dia filava-lhes impreterivelmente o jantar . Estava sempre a falar mal da vida alheia , sombra da qual ali , vivia ; quinze dia em casa de uma amiga , outros quinze em casa de um parente , o m seguinte em casa de um parente e amigo , e assim por diante ; sempre , sempre de passeio . Ia a qualquer parte , fosse ou no fosse desejada , e , s duas por trs , era da casa . Conhecia todo o Maranho ; contava , sem reservas , o escndalos que lhe caam no bico , e andava sozinha na rua , passarinhando por toda a cidade , de xale , metendo o nariz em tudo . Se morria algum conhecido seu , l estava ela , a vestir o cadver , a cortar-lhe a unhas , a dizer o lugares-comuns da consolao , tida e citada por muito servial , ativa e prestimosa . Era cronicamente virgem , ma afirmava que em moa , rejeitara muito casamento bom . Dava-se a coisas de igreja ; sabia vestir anjos de procisso e pintava o cabelos com cosmtico preto . Detestava o progresso . No seu tempo , dizia ela com azedume , a meninas tinham a sua tarefa de costura para tantas horas e haviam de pr prali o trabalho ! se o acabavam mais cedo iam descansar ? ... Boas ! desmanchavam minha senhora ! desmanchavam para fazer de novo ! E hoje ? ... perguntava , dando um pulinho , com a mo na ilhargas hoje o maquiavelismo da mquina de costura ! D-se uma tarefa grande e s zuc-zuc-zuc ! e est pronto o servio ! E da , vai a sirigaita pr-se de leitura no jornais , tomar conta do romance ou ento vai para a indecncia do piano ! E jurava que filha sua no havia de aprender semelhante instrumento , porque a desavergonhadas s queriam aquilo para melhor conversar com o namorados , sem que o outros dessem pela patifaria ! Tambm dizia mal da iluminao a g : Dantes o escravos tinham que fazer ! Mal serviam a janta iam aprontar e acender o candeeiros , deitar-lhes novo azeite e coloc-los no seu lugar ... E hoje ? s chegar o palitinho de fogo bruxaria do bico de g e ... caia-se na pndega ! J no h tarefa ! J no h cativeiro ! por isso que eles andam to descarados ! Chicote ! chicote , at dizer basta ! que do que eles precisam . Tivesse eu muitos , que lhes juro , pela bno de minha madrinha , que lhes havia de tirar sangue do lombo ! Mas a especialidade de D. Amncia Sousellas , o que a tornava adorvel para certos rapazes e detestada por muitos pais de famlia que iam de nariz torcido lhe recebendo visitas e obsquios de cortesia , era , sem dvida , o seu antigo hbito de contar anedotas baixas e grosseiras . Sempre forum muito desbocada ; no entanto alguns basbaques da sua roda , diziam dela , num frouxo de riso : Com a D. Amncia no pode a gente estar sria ! O diabo da velha tem uma graa ! ... L estava tambm em casa de Manuel a Eufrasinha , viva do oficial de infantaria . Toda enfeitada de lacinhos de fita roxa , moreninha apesar da superabundncia do p-de-arroz ; a feies muito desenhadas superfcie do rosto e com um sinal de nitrato de prata ao lado esquerdo da boca , desastradamente imitado do de uma francesa ex-cantora com quem ela se dava . O sinal era para ficar do tamanho de uma pulga e saiu do tamanho e do feitio de um feijo-preto . Saracoteava-se , cheia de novidades , levantando-se de vez em quando , para ir dizer um segredinho ao ouvido de Ana Rosa , enquanto disfaradamente lhe endireitava o penteado ; nestes passeios olhava de esguelha para o quarto e para a varanda dando f e voltava sua cadeira , mirando-se a furto no espelhos da sala , sempre muito curiosa , irrequieta , querendo achar em tudo que lhe diziam uma significao dupla , trejeitando sorrisos e momices expressivas quando no entendia , para fingir que compreendera perfeitamente . Tinha a voz sibilante e afetada , assoviava o SS , e dizia silabadas . O Freitas , em cuja casa Ana Rosa tivera o seu ltimo histrico , tambm se achava presente , com a filha , a sua querida Lindoca . O Freitas era um homem desquitado da mulher que se atirara aos ce , explicava friamente , muito teso , magro , alto , com o pescocinho comprido no seu grande colarinho em p. No relaxava a calas brancas , e gabava-se do segredo de conserv-las limpa e engomadas durante uma semana ; trazia sempre , apesar do calor da provncia , o colarinho duro e o peito da camisa irrepreensvel ; gravata preta invariavelmente . Tratava uma enorme unha no dedo mnimo , com a qual costumava pentear o bigode , feito de longos fios , tingidos e lisos , que lhe velavam a boca . Jamais consentia que barbeiro algum lhe encostasse a mo no rosto ; fazia ele mesmo a sua barba , um dia sim , outro no . Escondia a calva com a compridssimas farripas do cabelo , muito espichadas , como que grudadas a goma-arbica sobre o crnio . Dispunha de uma memria prodigiosa , gabada por toda a cidade ; fazia-se grande conhecedor da histria antiga ; quando falava escolhia termos , procurava fazer estilo , e , sempre que se referia ao Imperador dizia gravemente : O nosso defensor perptuo ! Afianavam que era habilidoso ; em tempo fizera , com muita pacincia , uma rvore genealgica de sua famlia e mandara-a litografar no Rio de Janeiro . Este trabalho foi muito apreciado e comentado na provncia . Era empregado pblico havia vinte e cinco ano e s faltara repartio trs vezes por uma queda , um antraz , e no dia do seu malfadado casamento ; contava isto a todos , com glria . Quando temia constipar-se , aspirava cautelosamente o fartum do conhaque . Isto e o bastante para me fazer ficar tonto ! ... afirmava com uma repugnncia virtuosa . Tinha honor s cartas e sabia tocar clarinete , ma nunca tocava , porque o mdico lhe dissera no achar prudente . Fumara em tempo , ma o mdico dissera do charuto o mesmo que do clarinete . Nunca mais fumou . No danava , para no suar ; falava com raiva da mulheres e , nem caindo de fome , seria capaz de comer noite . Alm do ch , nada ! nada ! protestava com firmeza ; estivesse onde estivesse , havia de retirar-se impreterivelmente meia-noite . Usava sapatos rasos , de polimento , e nunca se esquecia do chapu-de-sol . Jamais arredara o p da ilha de So Lus do Maranho , tal era o medo que tinha do mar . Nem para ir a Alcntara ! jurava ele , conversando essa noite em casa do Manuel . Daqui para o Gavio ! Nada , meu caro senhor , quero morrer na minha caminha , sossegado , bem com Deus ! Com toda a comodidade , observou Raimundo , a rir . Era devoto : todos o ano carregava na procisso o andor do milagroso Senhor Bom Jesus do Passos . E muito arranjadinho : Em casa dele havia de tudo , como na botica . Diziam o seus ntimos . S falta dinheiro ... completava o Freitas em ar discreto de pilhria . No mais : sempre o mesmo homem ; nunca forum de estroinices ; mesmo em rapaz , era j metido consigo ; no gostava de dever a ningum ; colecionava selos velhos ; dava homeopatia de graa , aos amigo , e tinha a fama do maior maante do Maranho . A tal sua querida Lindoca era uma menina de dezesseis ano , pequenina , extremamente gorda , quase redonda , bonitinha de feies , curta de idias , bom corao e temperamento honesto . A Etelvina dissera uma vez que ela estava engordando at no miolos . Lindoca Freitas no escondia o seu desejo de casar e amava extremosamente o pai , a quem s tratava por Nhozinho . Tenho um desgosto desta gordura ! ... Lamentava-se ela s camaradas , que lhe elogiavam a exuberncia adiposa . Se eu soubesse de um remdio para emagrecer ... tomava ! As amigas procuravam consol-la : D-me gordura que te darei formosura ! Gordura sade ! Mas a repolhuda moa no se conformava com aquela desgraa . Vivia triste . As banhas cresciam-lhe cada vez mais ; estava vermelha ; cansava por cinco passos . Era um desgosto srio ! Recorria ao vinagre ; dava-se a longos exerccios pela varanda ; ma qual ! a enxndias aumentavam sempre . Lindoca estava cada vez mais redonda , mais boleada ; a casa estremecia cada vez mais com o seu peso ; o olhos desapareciam-lhe na abundncia da bochechas ; o seu nariz parecia um lombinho ; a suas costa uma almofada . Bufava . Dias , o piedoso , o doce Lus Dias , tambm comparecera aquela noite sala do patro . L estava , metido a um canto , roendo ferozmente a unhas , o olhar imvel sobre Ana Rosa , que , ao piano , dispunha-se a tocar alguma coisa e experimentava a teclas . Em uma da janelas da frente , encostados contra a sacada , Manuel e o cnego Diogo ouviam de Raimundo a descrio em voz baixa de um passeio de Paris Sua . No resto da sala corria o sussurro da senhoras , que conversavam . Ento ! Estamos passando o Boqueiro ? exclamou o Freitas , erguendo-se do sof , a sacudir a calas , para evitar a joelheiras . E , voltando-se para uma da sobrinhas de D. Maria do Carmo : Diga alguma coisa , D . Etelvina ! ... Etelvina ergueu o olhos para o teto e soltou um suspiro . Por quem suspiras ? perguntou-lhe , em misterioso falsete , a velha Amncia que lhe ficava ao lado . Por ningum ... respondeu a Lagartixa , sorrindo melancolicamente com o caquinhos do dentes . Ele no feio ... a senhora no acha D . Bibina ? ... segredava Lindoca outra sobrinha de D. Maria do Carmo , olhando furtivamente para o lado de Raimundo . Quem ? O primo dAna Rosa ? Primo ? Eu creio que ele no primo , dona ! ! sustentou Bibina quase com arrelia . primo , sim , por parte de pai ! ... E olhe , ali est quem lhe sabe bem a histria ! ... E indicava a tia com o beio inferior . An ... resmungou a gorducha , passando a considerar da cabea aos p o objeto da discusso . Por outro lado , Maria do Carmo segredava a Amncia Sousellas : Pois o que lhe digo , D. Amncia : muito boa preta ! ... negra como este vestido ! C est quem a conheceu ! ... E batia no seu peito sem seios . Muita vez a vi no relho . Iche ! Ora quem houvera de dizer ! ... resmungou a outra , fingindo ignorar da existncia de Domingas , para ouvir mais . Uma coisa assim s no Maranho ! Credo ! como lhe digo , minha rica ! O sujeitinho foi forro pia , e hoje , olhe s praquilo ! est todo cheio de fumaas e de filucias ! ... Pergunte ao cnego , que est ao lado dele ! Cruz ! Tarrenego , p-de-pato ! E Amncia bateu por hbito na face engelhadas . Nisto , ouviu-se um grande motim , que vinha da varanda . Benedito ! Moleque ! peste ! Est dormindo , sem-vergonha ? ! E logo o estalo de uma bofetada . Arre ! que at me fazes zangar com visitas na sala ! ... Era Maria Brbara , que andava s volta com o Benedito . Vai deitar a mesa do ch moleque ! Manuel correu logo varanda , contrariado . senhora ! ... disse sogra . Que inferneira ! Olhe que est a gente de forum ! ... Freitas passou-se janela de Raimundo , e aproveitou a oportunidade para despejar contra este uma estopada a respeito do mau servio domstico feito pelos escravos . Reconheo que no so necessrios , reconheo ! ... ma no podem ser mais imorais do que so ! ... As negras , principalmente a negras ! ... So uma muruxabas , que um pai de famlia tem em casa , e que dormem debaixo da rede da filhas e que lhes contam histrias indecentes ! uma imoralidade ! Ainda outro dia , em certa casa , uma menina , coitada , apareceu coberta de piolhos indecorosos , que pegara da negra ! Sei de outro caso de uma escrava que contagiou a uma famlia inteira de impigens e dartros de carter feio ! E note , doutor , que isto o menos , o pior que ela contam s suas sinhazinhas tudo o que praticam a por essas ruas ! Ficam a pobres moa sujas de corpo e alma na companhia de semelhante corja ! Afiano-lhe , meu caro senhor doutor , que , se conservo pretos ao meu servio , porque no tenho outro remdio ! Contudo ... Foi interrompido por Benedito que , nu da cintura para cima e acossado pela velha Brbara , atravessou a sala com agilidade de macaco . As senhoras espantaram-se , ma abriram logo em gargalhadas . O moleque alcanara a porta da escada e fugira . Ento , o Dias , que at a se conservara quieto no seu canto , ergueu-se de um pulo e deitou a correr atrs dele . Desapareceram ambo . Benedito era cria de Maria Brbara ; um pretinho seco , retinto , muito levado do diabos ; pernas compridas , beios enormes , dentes branqussimos . Quebrava muita loua e fugia de casa constantemente . A velha estacara no meio da sala furiosa . Ai , gens ! no reparem ! ... bradou . Aquele no-sei-que-diga , aquele maldito moleque ! ... Pois o desavergonhado no queria vir trazer gua na sala , sem pr uma camisa ? ... Patife ! Ah , se o pego ! ... Mas deixa estar , que no a perdes , malvado ! E correndo janela : Se seu Dias no te alcanar , ten amanh um campeche te seguindo a pista , sem-vergonha ! E saiu de novo para a varanda , muito atarefada , gritando pela Brgida : Brgida ! Tambm est dormindo , seu diabo ? ! Na sala a visitas discutiam rindo a cena do moleque e o mau gnio de Maria Brbara , ma tiveram de abafar a voz , porque Ana Rosa ps-se a tocar uma polca ao piano . Pouco depois , ouviu-se um farfalhar de saias engomadas , e em seguida apresentou-se a Brgida , uma mulata corpulenta a carapinha muito tranada e cheia de flores , um vestido de chita com trs palmos de cauda , recendendo a cumaru . Preparava-se daquele modo , para ir sala , oferecer gua . E , segurando com ambas a mo uma enorme salva de prata , cheia de copos , dirigia-se a todos , um por um , a bambalear a ancas volumosas . A criadagem de Manuel e Maria Brbara , contava , alm de Brgida e Benedito , de uma cafuza j idosa , chamada Mnica , que amamentara Ana Rosa e lavava a roupa da casa , e mais de uma preta s para engomar , e outra s para cozinhar , e outra s para sacudir o p do trastes e levar recados rua . Pois , apesar deste pessoal , o servio era sempre tardio e malfeito . Estas escravas de hoje tm luxos ! ... observou Amncia em voz baixa a Maria do Carmo , apontando com o olhar para o vulto empantufado de Brgida . E entraram a conversar sobre o escndalo da mulatas se prepararem to bem como a senhoras . J se no contentavam com a sua saia curta e cabeo de renda ; queriam vestido de cauda ; em vez da chinelas , queriam botinas ! Uma patifaria ! Depois falaram no caixeiros , que roubavam do patro para enfeitar a suas pininchas ; e , por uma transio natural , estenderam a crtica at aos passeios a carro , s festas de largo e o bailes do pretos . Os chinfrins , como lhes chamava o meu defunto Espigo , acudiu Maria do Carmo , conheo ! os se conheo ! ... Bastante quizlia tivemos n por amor deles ! ... uma sem-vergonheira ! Ver a escravas toda de cambraia , lao de fita , gua de cheiro no leno , a requebrarem a chandangas na dana ! ... Ah , um bom chicote ! ... disseram a duas velhas ao mesmo tempo . E ela danam direito ? ... perguntou a do Carmo , Se danam ! ... O servio que no sabem fazer a tempo e a horas ! L para danar esto sempre prontas ! Nem o Joo Enxova ! A indignao secava-lhe a voz . At parecem senhoras , Deus me perdoe ! Todas a se fazerem de gente ! o negro a darem-lhes excelncia . E porque minha senhora pra c ! Vossa Senhoria pra l ! uma pouca vergonha , a senhora no imagina ! ... Uma vez , em que fui espiar um chinfrim , porque me disseram que o meu defunto estava l metido , fiquei pasma ! E o melhor que o descarados no se tratam pelo nome deles , tratam-se pelo nome do seus senhores ! ... No sabe Filomeno ? ... aquele mulato do presidente ? ... Pois a esse s davam Sr. Presidente ! . Outros so Srs . Desembargadores , Doutores , Majores e Coronis ! . Um desaforo que deveria acabar na palmatria da polcia ! Ana Rosa terminou a sua polca . Bravo ! Bravo ! Muito bem , D. Anica ! E estalaram palmas . Tocou s mil maravilhas ! ... No senhor , foi uma polca do Marinho . Correram a cumprimentar a pianista . O Freitas profetizou logo que ali estava um segundo Lira ! Raimundo foi o nico que no se abalou . Estava fumando janela , e fumando deixou-se ficar . Ana Rosa , sem dar a perceber , sentiu por isso uma ligeira decepo . Esforara-se por tocar bem e ele , nem assim ! At parecia no ter notado nada ! ... um malcriado ! concluiu ela , de si para si . E , com uma pontinha de mau humor , assentou-se ao lado de Lindoca . Eufrsia correu logo para junto da amiga . Que tal o achas ? ... perguntou em segredo , assentando-se , com muito interesse . Quem ? disse Ana Rosa , fingindo distrao e franzindo o nariz . A outra indicou misteriosamente a janela com um do polegares . Assim , assim ... E a filha do negociante fez um bico de indiferena . Nem por isso ! ... Um peixo ! opinou Eufrsia com entusiasmo . Gentes ! ... Que isto , Eufrasinha ? ... uma tetia ! E a viva mordia o beios . Sim , ele no feio ... tornou Ana Rosa , impacientando-se . Mas tambm no l essas coisas ! ... Que olhos ! que cabelos ! e que gestos ! ... olha , olha , menina ! como ele brinca com o charuto ! ... olha como ele se encosta grade da janela ! ... Parece um fidalgo , o diabo do homem ! ... Ana Rosa , sem desfranzir o nariz , enviesava o olhos contra o primo e sentia melhor do que a amiga , a evidncia do que esta lhe dizia . Raimundo era com efeito elegante e bem bonito , ma , que diabo , desde que chegara ainda lhe no tinha dispensado uma nica palavra de distino , um s gesto que a especializasse , quando ali , no entanto , era ela , incontestavelmente , a mais chique , a mais simptica , e , alm disso sua prima ! ( Ana Rosa pouco , ou nada , sabia ao certo do grau do seu parentesco com ele ) No ! No forum correto ! Falara-lhe como s outras , igualmente frio e reservado ; no fizera como o rapazes do Maranho , que , mal se aproximavam dela estavam desfeitos em elogios e protestos de amor ! Aquela indiferena de Raimundo doa-lhe como uma injustia : sentia-se lesada , roubada , no seus direitos de moa irresistvel . Um pedante o que ele ! Um enfatuado ! Pensa que vale muito , porque se formou em Coimbra e correu a Europa ! Um tolo ! ... Nessa ocasio , entraram na sala , com rudos , doi novos tipos o Jos Roberto e o Sebastio Campos . Foram logo apresentados a Raimundo e seguiram a cumprimentar a senhoras , dando a cada qual uma frase ou uma palavra ou um gesto de galanteio familiar : D. Eufrasinha sempre bela como o amores , que pena ser eu j papel queimado ! Ento , D. Lindoca , onde vai com essa gordura ? divida a metade comigo ! Quando se come doce desse casamento , D . Bibina ? ... E tinham sempre na ponta da lngua uma pilhria , um dito , para bulir com a moa ; coisas desengraadas e sedias , ma que a faziam rebentar de riso . Deus o fez e o diabo o ajuntou ! explodiu , com um estalo de boca , a velha Amncia quando o doi passaram por ela . Jos Roberto , a quem s tratavam por Seu Casusa , era moo de vinte e tantos ano ; magro , moreno , crivado de espinhas , olhos muito negro , boca em runas , uma enorme cabeleira , rica , toda encaracolada e reluzente de leo cheiroso , preta , bem preta , dividida pacientemente ao meio da cabea . Usava lunetas azuis e cantava ao violo modinhas da sua prpria lavra e de outros , apimentadas baiana com o travo sensual e rabe do lundus africanos . Quando tocava , tinha o amaneirado voluptuoso do trovador de esquina ; vergava-se todo sobre o instrumento , picando a notas com a unhas cujos dedos pareciam a pernas de um caranguejo doido , ou abafando com a palma da mo o som da cordas , que gemiam e choravam como gente . Tipo do Norte , perfeito , cheio de franquezas , com horror ao dinheiro , muito orgulhoso e prevenido contra o portuguese , a quem perseguia com a suas constantes chalaas , imitando-lhes o sotaque , o andar e o gestos . Tinha alguma coisinha de seu e passava por estrina . Gostava da serenatas , da pndegas com moa ; pilhando dana no perdia quadrilha nem pulada , ma no dia seguinte ficava de cama , estrompado . Havia muito que Jos Roberto procurava agradar a Ana Rosa ; esta sempre o repelia , a rir . Tambm poucos o tomavam a srio : Um pancada , diziam ; ma queriam-lhe bem . O Sebastio Campos , esse era vivo da primeira filha de Maria Brbara e , como aquele , um tipo legtimo do Maranho ; nada , porm , tinha do outro seno o orgulho e a birra aos portuguese , a quem na ausncia s chamava marinheiros puas galegos . Senhor de engenho , de um engenho de cana , l para a bandas do Munim , onde passava trs meses no tempo da colheita ; o resto do ano passava-o na cidade . Devia ter quase o duplo da idade de Jos Roberto , baixote , muito asseado , ma com a roupa sempre malfeita . Usava calas curtas , em geral brancas , deixando aparecer , desde o tornozelo , o seus pezinhos ridiculamente pequenos e mimosos ; barba cerrada , ainda preta , e cabelo escovinha ; olhos de pssaro , vivos e lascivos , nariz de criana e testa enorme ; uma grande cabea , desproporcionada do corpo , beios grossos e vermelhos , mostrando a dentadura miudinha e gasta , porm muito bem tratada , tratada a mel de fumo de corda , que era com que ele asseava a boca . Bairrista , isso ao ltimo ponto : a tudo preferia o que fosse nacional . No trocava a sua boa cana-capim e o seu vinho de caju por quantos cognac e vinhos do Porto havia por a ! nem o seu gostoso e cheiroso fumo de molho , fabricado no Maranho , pelo melhor tabaco estrangeiro , ou mesmo importado da outras provncias ! Ou bem que se era maranhense ou bem que se no era ! No cochilava com o seus escravos . Na roa era temido at pelo feitor , um pouco devoto e cheio de escrpulos de raa . Preto preto ; branco branco ! Moleque moleque ; menino menino ! E estava sempre a repetir que o Brasil teria ganho muito , se perdesse a Guerra do Guararapes . A nossa desgraa , rezava ele , termos cado na mo destas bestas ! Uns lesmas ! Uma gente sem progresso , que s cuida de encher o papo e aferrolhar dinheiro ! Favores , de quem quer que fosse , no o aceitava que no queria dever obrigaes a nenhum filho da me ! ... Mas tambm , quando dava para meter a bota em qualquer pessoa era aquela desgraa ! No tinha papa na lngua ! Era nervoso e ativo ; gostava todavia de ler ou conversar , escarranchado na rede durante horas esquecidas , em ceroulas , fumando o seu cachimbo de cabea preta , fabricado na provncia . Na rua , encontravam-no de sobrecasaca aberta , coletinho de chamalote , camisa bordada , guarnecida por trs brilhantes grandes ; ao pescoo , prendendo o cebolo , um trancelim muito comprido , de ouro macio , obra antiga , com passador . Adorava o perfume ativos , a jias e a core viva ; para ele , nada havia , porm , como um passeio ao stio embarcado , fresca da madrugada , bebericando o seu trago de cachaa e pitando o seu fumo do Cod . Em casa muito obsequiador . Passava farta . Com a vinda destes doi , a reunio tornou-se mais animada . Reclamou-se logo o violo , e seu Casusa , depois de muito rogado , afinou o instrumento e principiou a cantar Gonalves Dias : Se queres saber o meio Por que s vezes me arrebata Nas asas do pensamento A poesia to grata ; Nisto , rebentou uma corda do violo . Ora pistolas ! ... resmungou o trovador . E gritou : D. Anica ! a senhora no ter uma prima ? Ana Rosa foi ver se tinha , andou remexendo l por dentro da casa , e voltou com uma segunda . Era o que havia . O Casusa arranjou-se com a segunda e prosseguiu , depois de repetir o verso j cantados ; ao passo que o Freitas , na janela , importunava Raimundo , a propsito do autor daquela poesia e de outros vultos notveis do Maranho da sua Atenas brasileira como a denominava ele . O cnego fugiu logo para a varanda , covardemente , com medo seca . No sou bairrista , no senhor ... dizia o maante , ma o nosso Maranhozinho um torro privilegiado ! ... E citava , com orgulho , o Cunha , o Odorico Mendes , o Pindar e o Sotero et cetera ! et cetera ! O seu modo de dizer et cetera era esplndido ! Temos o nossos faustos , temos ! Passou ento a falar na belezas da sua Atenas : no dique da Mercs , estava em construo , ma havia de ficar obra muito de se ver e gostar ... afianava ele cheio de gestos respeitosos . Falou do Cais da Sagrao , tambm no estava concludo , do Quartis , iam entrar em conserto , na igreja de Santo Antnio , nunca chegaram a termin-la , ma se o conseguissem , seria um belo templo ! Elogiou muito o teatro So Lus . Dizia o cnego que era o So Carlos de Lisboa , em ponto pequeno ! Lembrou respeitosamente a companhia lrica do Ramonda , o Remorini , o tenor morrera de febre amarela , depois de ser muito aplaudido na Gemma de Vergi . Ah , como aquela , jurava no voltaria outra companhia ao Maranho ! Mas que , mesmo na provncia , havia moo de grande habilidade ... Referia-se a uma sociedade particular , de curiosos . Tinham seu jeito , sim senhor ! E , engrossando a voz , com muita autoridade : Representavam Os Sete Infantes de Lara ! Os Renegados ! O Homem da Mscara Negra , e outras pea de igual merecimento ! Tinham a sua queda para a coisa , tinham ! ... No se pode negar ! ... E assoava-se , meneando a cabea , convencido . Principalmente a dama ... sim ! o moo que fazia de dama ! ... No havia que desejar o pegar do leque , o revirar do olhos , certos requebros , certas faceirices ! ... Enfim , senhores , era perfeito , perfeito , perfeito ! Raimundo bocejava . E o Freitas nem cuspia . Acudiam-lhe fatos engraados sobre o teatrinho ; soltava a anedotas em rebanho , sem intervalos . Raimundo j no achava posio na janela ; virava-se da esquerda , da direita , firmava-se os numa perna , os na outra deixando afinal pender a cabea e olhando para o p , entristecido pelo tdio . Que maante ! ... pensava . Entretanto , o Freitas a sacudir-lhe a manga do fraque , que Raimundo sujara na calia da janela , ia confessando que estavam em vazante de divertimento ; que a sua distrao nica era cavaquear um bocado com o amigo ... Ah ! exclamou , minto ! minto ! H uma festa nova ! a de Santa Filomena ! Mas no ser como a do Remdios , isso , tenham pacincia ! ... Sim , decerto , balbuciou Raimundo , fingindo prestar ateno . E espreguiou-se . A festa do Remdios ! ... repetiu o outro , estalando o dedos e assoviando prolongadamente , como quem diz : Vai longe ! Raimundo estremeceu , ficou gelado at a raiz do cabelos ; percebeu aquela tremenda ameaa e mediu instintivamente a altura da janela , como se premeditasse uma fuga . O nosso Joo Lisboa ... disse o Freitas . E meteu profundamente a mo na algibeiras da calas . O nosso Joo Lisboa j , em um folhetim publicado no nmero ... Ora qual o nmero do Publicador Maranhense ? ... Espere ! ... E fitou o teto . 1173 Sim ! 1173 , de 15 de outubro de 1851 . Pois nesse folhetim descreve ele , circunstanciadamente e com muito donaire e gentilezas de estilo , a nossa popular e pitoresca festa do Remdios . Raimundo , aterrado , prometeu , sob palavra de honra , ler o tal folhetim na primeira ocasio . Ah ! ... volveu terrvel o Freitas , que ela hoje outra coisa ! ... Hoje no se compara ! h muito mais luxo , ma muito ! E , segurando com ambas a mo a gola do fraque de Raimundo e ferrando-lhe em cima do olhos arregalados , acrescentou energicamente : Creia , meu doutor , mete pena o dinheiro que se gasta naquela festa ! faz d ver a sedas , o veludos , a anguas de renda , arrastarem-se pela terra vermelha do Remdios ! ... Raimundo empenhou a cabea como faria idia aproximada . Qual ! Qual ! Tenha pacincia meu amigo , no possvel ! E Freitas repeliu com forum a vtima . Aquilo s vendo e sentindo , Sr. Dr. Raimundo Jos da Silva ! E descreveu minuciosamente a cor , a sutileza da terra ; como a maldita manchava o lugar em que caa ; como se insinuava pelas costuras do vestidos , da bota , na aba do chapus , na mquinas do relgios ; como se introduzia pelo nariz , pela boca , pelas unhas , por todos o poros ! Aquilo , meu caro amigo ... Raimundo queixou-se inopinadamente de que tinha muito calor . Freitas levou-o pelo brao at a varanda ; deu-lhe uma preguiosa , passou-lhe uma ventarola de Bristol , preparou-lhe uma garapada , e , depois de hav-lo regalado bem , como antigamente se fazia com o sentenciados ante do suplcio , de p , implacvel , verdadeiro carrasco em face do paciente , despejou inteira uma descrio do dia da festa do Remdios , recorrendo a todos o mistrios da tortura , escolhendo palavras e gestos , repetindo a frases , frisando o termos , repisando o que lhe parecia de mais interesse , cheio de atitudes como se discursasse para um grande auditrio . Principiou expondo minuciosamente o Largo do Remdios , com a sua ermida toda branca , seus bancos em derredor ; muitos ariris , muita bandeira , muito foguete , muito toque de sino . Descreveu com assombro o luxo exagerado em que se apresentavam todos , todos ! para a missa da seis e para a missa da dez , na quais , dizia ele circunspectamente , rene-se a nata da nossa judiciosa sociedade ! ... Era tudo em folha , e do mais caro , e do mais fino . Nesse dia todos luxavam , desde o capitalista at o ral caixeiro de balco ; velho ou moo , branco ou preto , ningum l ia , sem se haver preparado da cabea aos p ; no se encontrava roupa velha , nem corao triste ! s quatro horas da tarde , acrescentou o narrador , torna-se o largo a encher . Pensar talvez o meu amigo que tragam a mesma fatiota da manh ... Naturalmente ... Pois engana-se ! tudo outra vez novo ! so novos vestidos , nova calas , nova ... Etc. , etc. ! Vamos adiante . Afirmam alguns estrangeiros ... e dizendo isto tenho dito tudo ! ... que no h , em parte alguma do mundo festa de mais luxo ! ... E a voz do maante tomava a solenidade de um juramento . O que lhe posso afianar , doutor , que no h criana que , nessa tarde , no tenha a sua pratinha amarrada na ponta do leno . Aparecem cdulas gordas , moedas amarelas ; troca-se dinheiro ; queimam-se charutos caros , no bazar ( h um bazar ) a prendas sobem a um preo escandaloso ! Digo-lhe mais : nesse dia no h homem , por mais pichelingue , que no gaste seu bocado no leiles , na barracas , no tabuleiros de doce ou na casas de sorte ; nem h mulher , senhora ou moa-dama , que no arrote grandeza , pelo menos seu vestidinho novo de popelina . Vem-se enormes trouxas de doce seco , coraes unidos de cocada , navios de massa com mastreao de alfenim , jurars dourados , cutias enfeitadas dentro da gaiola , pombos cheios de fitas , frascos de compota de murici , bacuri , buriti , o diabo , meu caro senhor ! As pretas-minas , cativas ou forras , surgem com o seus ouros , a suas ricas telhas de tartaruga , a suas ricas toalhas de rendas , suas belas saias de veludo , suas chinelas de polimento , seus ani em todos o dedos , aos doi e aos trs em cada um ... E este povo mesclado , coberto de luxo , radiante , com a barriga confortada e o corao contente , passeia , exibe-se , ancho de si , pensando erradamente chamar a ateno de todos , quando ali cada qual s pensa e repara em si prprio e na sua prpria roupa ! Raimundo ria-se por delicadeza , e espreguiava-se na cadeira , bocejando . noite , continuou o Freitas , ilumina-se todo o largo . Armam-se grandes e deslumbrantes arcos transparentes , com a imagem da santa e o emblemas do Comrcio e da Navegao , que Nossa Senhora do Remdios padroeira do Comrcio , e este que lhe d a festa . Mas bem , faz-se a iluminao armas brasileiras , estrelas , vasos caprichosos , o nome da santa , tudo a bico de g , no contando uma infinidade de balezinhos chinese , que brilham por entre a bandeiras , o flores o ariris , a casas de msica ; em uma palavra fica tudo , tudo , claro como o dia ! Raimundo soltou um suspiro profundo e mudou de posio . H tambm , para o moleques , um pau-de-sebo , balanos e cavalinhos . verdade ! o doutor sabe o que e um pau-de-sebo ? ... Perfeitamente . Tenha a bondade de no explicar . Com franqueza ! Se no sabe , diga , que eu posso ... Ora , por amor de Deus ! faz-me o favor em no se incomodar , juro-lhe ! Estou impaciente pelo resultado da festa . Continue ! Pois sim , senhor . Do oito horas ... Ah , meu caro amigo ! ento surge de todos o canto da cidade uma aluvio interminvel de famlias , de velhos , moo , meninos , mulatinhas e negrinhas , que enchem o largo que nem um ovo ! Pretos de ambo o sexos e de toda a idades ; desde o moleque at o tio velho , acodem , trazendo equilibradas na cabeas imensas pilhas de cadeiras , e , com estas cadeiras , formam-se grandes rodas mesmo na praa , ao ar livre , e a famlias , ou ficam a assentadas , ou , a ttulo de passeio , acotovelam-se entre o povo . Fazem-se grupos , a gente ri , discute , critica , namora , zanga-se , ralha ... Ralha ? Ora ! J houve uma senhora que castigou um moleque a chicote , l mesmo no largo ! A chicote ? Sim , a chicote ! Aquilo , meu caro doutor , uma espcie de romaria ! As famlias levam consigo potes de gua , cuscuz , castanhas assadas , biscoitos e o mais ... E tudo isto ao som desordenado da pancadaria de trs bandas de msica , do gritos do leiloeiro e da inqualificvel algazarra do povo ! Raimundo quis levantar-se ; o outro obrigou-o a ficar sentado , pondo-lhe a mo no ombros . Estamos no apogeu da festa ! exclamou o maante . Ah ! gemeu Raimundo . Soltam-se bale de papel fino ; cruzam-se moa aos pares ; giram aos pares o janotas ; vendem-se roletos de cana , sorvetes , garapa , cerveja , doces , pastis , chupas de laranja ; sentem-se arder charutos de canela ; gastam-se o ltimos cartuchos ; esvaziam-se de todo a algibeiras e , finalmente , com grande jbilo geral arde o invarivel fogo de artifcio . Ento rebentam toda a bandas de msica a um s tempo , levanta-se uma fumarada capaz de sufocar um fole , e , no meio do estralejar da bombas e do infrene entusiasmo da multido , aparece no castelo , deslumbrante de luzes , a imagem de Nossa Senhora do Remdios . Foguetes de lgrimas voam aos milhares pelo espao ; o cu some-se . Todos se descobrem , em ateno santa , e abrem o chapu-de-sol com medo da tabocas . H uma chuva de luzes multicores ; tudo se ilumina fantasticamente ; todos o grupos , toda a fisionomias , toda a casas , tomam sucessivamente a irradiaes do prisma . Durante esta apoteose o povo se concentra numa contemplao mstica , terminada a qual , est terminada a festa ! E Freitas tomou flego . Raimundo ia falar , ele atalhou : De repente , o povo acorda e quer sair ! Corre , precipita-se em massa Rua do Remdios , aglomera-se , disputa o carros , pragueja , assanha-se ! Cada um entende que deve chegar primeiro casa ; h trambolhes , descomposturas , gritos , gargalhadas , gemidos , rinchos de cavalos , tabuleiros de doce derramados , vestidos rotos , p esmagados , crianas perdidas , homens bbados ; ma , de sbito , como por encanto , esvazia-se o largo e desaparece a multido ! Como ? por qu ? Da a pouco esto todos recolhidos , sonhando j com a festa do ano seguinte , calculando economias , pensando em ganhar dinheiro , para na outra fazer ainda melhor figura ! E o Freitas resfolegou prostrado , com a lngua seca . Mas por que diabo se retiram to depressa ? ... perguntou Raimundo . Freitas engoliu sofregamente trs goles de gua e voltou-se logo . porque este povinho , por fogo de vista , pior que macaco por banana ! Tirem-lhe de l o fogo que ningum se abalar de casa ! Com efeito ! E muito antiga esta festa , sabe ? Bastante . Ela j tem seu tempo . Ora espere ! E o memorio atirou logo o olhar para o teto . No tempo do governadores portuguese , disse , depois de uma pausa , era ali o convento de So Francisco ; isso foi ... poderia ser ... em .. em mil , setecentos ... e dezenove ! Chamava-se ento a ponta , que forma hoje o Largo do Remdios , Ponta do Romeu . Ora , o frades cederam esse terreno a um tal Monteiro de Carvalho , que fez a ermida , como se pode calcular , no mato . Uma ocasio , porm , um preto fugido matou nesse lugar o seu senhor , e o romeiros , que l iam constantemente , abandonaram receosos a devoo . S depois de cinqenta e seis ano , que o governador Joaquim de Melo e Pvoas mandou abrir uma boa estrada , a qual vem a ser hoje a nossa pitoresca Rua do Remdios . A ermida caiu em runas , ma o ermito , Francisco Xavier , mandou , em 1818 , construir a que l est presentemente ; e da data a festa , que tive a honra e o gosto de descrever-lhe . De tudo isso , aventurou Raimundo , o que mais me admira a sua memria : o senhor com efeito tem uma memria de anjo . Ora ! O senhor ainda no viu nada ! Vou contar-lhe ... O outro ia disparatar sem mais consideraes , quando , felizmente , acudiram todos varanda . Criou alma nova . Apre ! disse Raimundo consigo , respirando . de primeira forum ! ... Serviu-se o chocolate . O cnego vinha a discretear para Manuel em voz soturna : Pois o que lhe digo , compadre , fique voc com a casas e divida-as em meias-moradas , que rendem ? ... Acha ento que vou bem , dando quatro conto de ri por cada uma ... Decerto , so de graa ! ... Homem aquilo pedra e cal construo antiga ! deita sculos ! Alm disso , a casinhas tm bom quintal , bom poo e no so devassadas pela vizinhana ... verdade que no deixam de ser um bocadinho quentes , ma ... Abrem-se-lhe janelas para o nascente , concluiu o negociante . E , assim , conversando , chegaram varanda , onde j estavam mesa . Jos Roberto e Sebastio Campos serviam s senhoras , acompanhando com uma pilhria cada prato que lhes ofereciam . Raimundo pediu dispensa do ch , com medo do Freitas que lhe abrira um lugar ao lado do seu . Ouviu-se mastigar a torradas e sorver , aos golinhos , o chocolate quente . Doutor , exclamou o cnego , procurando espetar com o garfo uma fatia de um bolo de tapioca . Prove ao menos do nosso Bolo do Maranho . Tambm o chamam por a Bolo podre . Prove , que isto no h forum de c ... uma especialidade da terra ! No mau ... disse Raimundo , fazendo-lhe a vontade . Muito saboroso , ma parece-me um tanto pesado ... de substncia acrescentou Maria Brbara . Faz-se de tapioca de forno e ovos . D. Bibina ! chamou Ana Rosa , apontando para o beijus . So fresquinhos ... Amncia , com a boca cheia , dizia baixo a Maria do Carmo : Pois , minha amiga , quando precisar de missa com cerimnia , no tem mais do que se entender com o padre que lhe digo ... muito pontual e contenta-se com o que a gente lhe d ! Estro dia , apanhou-me dezoito mil-ris por uma missinha cantada , ma tambm podium se ver a obra que o homem apresentou ! .. Pois ento ! H de dar uma criatura seus cobrinhos , que tanto custam a juntar , a muito padre , como h por a , desses que , mal chegam ao altar , esto pensando no almoo e na comadre ? ... Deus te livre , credo ! At pesa na conscincia de um cristo ! Como o padre Murta ! ... lembrou a outra . Oh ! Esse , nem se fala ! s vezes , Deus me perdoe ! no enterros , at se apresenta bbado ! E Maria do Carmo bateu na boca C est , acrescentou , quem j o viu a todo o pano encomendar o corpo de Jos Caroxo ! ... No ! que hojem dia a gente perde a f ... isso est se metendo pelos olhos ! ... Mas o que j no tem o outro ... porta-se muito bem ! muito bem procedido ! muito cumpridor da suas obrigaes ! Zeloso da religio ! Acredite , minha amiga , que faz gosto ... Dizem at ... E Amncia segredou alguma coisa vizinha . Maria do Carmo baixou o olhos , e resmungou beaticamente : Deus lhe leve em conta , coitado ! Houve um rumor de cadeiras que se arrastam . Os comensais afastaram-se do seus lugares . Mesa feita . companhia desfeita ! ... gritou logo Jos Roberto , chupando o restos do dentes . E tratou de seguir a senhoras , que se encaminhavam silenciosas para a sala . Nisto , entrou o Dias , trazendo o Benedito pelo c . Vinha a deitar o bofes pela boca e , quase sem poder falar , contou que seguira o ladro at o fim da Rua Grande , e que o ladro quebrara para o Largo do Quartis e quase que alcana o mato da Camboa . Dito isto , conduziu ele mesmo o moleque l para dentro . Anda , peste ! Vai preparando o plo , que ainda hoje te mete em relho ! Apreciaram muito o servio do Dias , e conversaram sobre aquele ato de dedicao , elogiando o zelo do bom amigo e caixeiro de Manuel . Da a uma hora despediam-se a moa , entre grande barafunda de beijos e abraos . Lindoca ! gritava Ana Rosa , agora no arribe de novo , ouviu ? ... Sim , minha vida , hei de aparecer ... olha ! E subiu doi degraus para lhe dizer um segredinho . Sim , sim ! Eufrasinha , adeus ! D. Maria do Carmo , no deixe de levar essas meninas quinta no dia de So Joo . Temos torta de caranguejos , olhe l ! Adeus , corao ! Etelvina , no se esquea daquilo ! ... Bibina , despea-se da gente ! ... guarde seus quatro vintns ! ... Olhe , observou o Sebastio Campos , que a tai moa , para se despedirem ... so temveis ! Pudesse uma s nau cont-las toda ... recitou o Freitas , coando o bigode com a sua unha de estimao , e o piloto fosse eu ... triunfo eterno ! ... E , aps uma gargalhada seca , voltou-se para Raimundo e ofereceu-lhe com ar pretensioso um talher na sua parca mesa . V doutor , v por aquela choupana , disse . V aborrecer-se um pouco ... Raimundo prometeu distraidamente . Bocejava . Por mera delicadeza , perguntou se alguma da senhoras queria um criado para acompanh-las a casa . As Sarmentos aceitaram logo , com muitos trejeitos de cortesia . Ele , interiormente contrariado , levou-as at s Mercs , onde moravam , ali mesmo , perto . Voltou pouco depois . Recolha-se , doutor , trate de recolher-se ... aconselhou-lhe Manuel , que o esperava de p. O senhor deve estar com o corpo a pedir descanso ... Raimundo confessou que sim , apertou-lhe a mo . Boas noites , e obrigado . At amanh ! Olhe ! se precisar de qualquer coisa , chame pelo Benedito , ele dorme na varanda . Mas deve estar tudo l ; a Brgida cuidadosa . Passe bem ! Raimundo fechou-se no quarto ; despiu-se , acendeu um cigarro e deitou-se . Abriu por hbito um livro ; ma , no fim da primeira pgina , a plpebras se lhe fechavam . Soprou a vela . Ento sentiu um bem-estar infinito , profundamente agradvel ; abraou-se aos travesseiros e , ante que algum do acontecimentos desse dia lhe assaltasse o esprito , adormeceu . Todavia , a pouca distncia dali , algum velava , pensando nele . 5 Era Ana Rosa . Logo que ela se recolhera ao quarto , gritara pela Mnica . Me-pretinha ! Assim tratava a cafuza que a criara e que dormia toda a noites debaixo da sua rede ... Me-pretinha ! senhores ! O que , Iai ? No se agaste ! Voc tem um sono de pedra ! oh ! Deu um estalo com a lngua . Dispa-me ! E estendeu-se negligentemente em uma cadeira , entregando criada o p pequeninos e bem calados . Mnica tomou-os , com amor , entre a suas mo negras e calejadas ; descalou-lhe cuidadosamente a botinas , sacou-lhe forum a meias ; depois , com um desvelo religioso , como um devoto a despir a imagem de Nossa Senhora , comeou a tirar a roupas de Ana Rosa ; desatou-lhe o cadaro da anguas ; desapertou-lhe o colete e , quando a deixou s em camisa , disse , apalpando-lhe a costa : Iai ? vossemec est to suada ! ... E correu logo ao ba . A senhora pusera-se a cismar , distrada , coando de leve a cintura , o lugar da ligas e a outras partes do seu corpo que estiveram comprimidas por muito tempo . Mnica voltou com uma camisola toda cheirosa , impregnada de junco , a qual , abrindo-a com o braos , enfiou pela cabea de Ana Rosa , esta ergueu-se e deixou cair a seus p a camisa servida e conchegou a outra pele , afagando o seus peitos virgens num estremecimento de rola . Depois suspirou baixinho e deu uma carreira para a rede , na pontinha do p , como se no quisesse tocar no cho . A cafuza ajuntou zelosamente a roupa dispersa pelo quarto e guardou a jias . Iai quer mais alguma coisa ? gua , disse a moa , aninhando-se j no lenis defumados de alfazema . S se lhe via a graciosa cabea , saindo despenteada dentre nuvens de pano branco . A cafuza trouxe-lhe uma bilha de gua , e a senhora , depois de servida , beijou-lhe a mo . Boas noites me-pretinha . Abaixe a luz e feche a porta . Deus te faa uma santa ! respondeu Mnica , traando no ar uma cruz com a mo aberta . E retirou-se humildemente , toda bons modos e gestos carinhosos . Mnica orava pelos cinqenta ano ; era gorda , sadia e muito asseada ; tetas grandes e descadas dentro do cabeo . Tinha ao pescoo um barbante , com um crucifixo de metal , uma pratinha de 200 ri , uma fava de cumaru , um dente de co e um pedao de lacre encastoado em ouro . Desde que amamentara Ana Rosa dedicara-lhe um amor maternalmente extremoso , uma dedicao desinteressada e passiva . Iai forum sempre o seu dolo , o seu nico querer bem , porque o prprios filhos , esses lhos arrancaram e venderam para o Sul . Dantes , nunca vinha da fonte , onde passava o dia a lavar , sem lhe trazer frutas e borboletas , o que , para a pequenita , constitua o melhor prazer desta vida . Chamava-lhe sua filha , seu cativeiro e toda a noites , e toda a manhs , quando chegava ou quando saa para o trabalho , lanava-lhe a bno , sempre com estas mesmas palavras : Deus te faa uma santa ! Deus te ajude ! Deus te abenoe ! Se Ana Rosa fazia em casa qualquer diabrura , que desagradasse a me-preta , esta a repreendia imediatamente , com autoridade ; desde , porm , que a acusao ou a reprimenda partissem de outro , fosse embora do pai ou da av , punia logo pela menina e voltava-se contra o mais . Havia seis ano que era forra . Manuel dera-lhe a carta a pedido da filha , o que muita gente desaprovou , ters o pago ! ... diziam-lhe . Mas a boa preta deixou-se ficar em casa do seus senhores e continuou a desvelar-se pela Iai melhor que at ento , mais cativa do que nunca . Ana Rosa , mal ficou sozinha , no aconchego confidencial da sua rede , ntima tranqilidade do seu quarto , frouxamente iluminado luz mortia do candeeiro de azeite , principiou a passar em revista todos o acontecimentos desse dia . Raimundo avultava dentre a multido do fatos como uma letra maiscula no meio de um perodo de Lucena ; aquele rosto quente , de olhos sombrios , olhos feitos do azul do mar em dia de tempestade , aqueles lbios vermelhos e fortes , aqueles dentes mais brancos que a presas de uma fera , impressionavam-na profundamente . Que espcie de homem estaria ali ! ... Procurava com insistncia recordar-se dele em algum do episdios da sua infncia nada ! Diziam-lhe , entretanto , que brincara com ela em pequenino , e que foram amigo , companheiros de bero , criados junto , que nem irmos . E toda estas coisas lhe produziam no esprito um efeito muito estranho e singular . As meias sombras , a reservas e a reticncias , com que a medo lhe falavam dele , ainda mais interessante o tornavam aos olhos dela . Mas , afinal , quem seria ao certo aquele belo moo ? ... Nunca lho explicaram ; paravam em certos pontos , saltavam sobre outros como por cima de brasas ; e tudo isto , todos estes claro , que deixavam abertos a respeito do passado de Raimundo , todos esses vus em que o envolviam como a uma esttua que se no pode ver , emprestavam-lhe atraes magnticas , um encanto irresistvel e perigoso de mistrio , uma fascinao romntica de abismo . Entontecia de pensar nele . O hibridismo daquela figura , em que a distino e a fidalguia do porte harmonizavam caprichosamente com a rude e orgulhosa franqueza de um selvagem , produzia-lhe na razo o efeito de um vinho forte , ma de uma doura irresistvel e traidora ; ficava estonteada ; perturbava-se toda com a lembrana do contraste daquela fisionomia , com a expresso contraditria daqueles olhos , suplicantes e dominadores a um tempo ; sentia-se vencida , humilhada defronte daquele mito ; reconhecia-lhe certo imprio , certa preponderncia que jamais descobrira em ningum ; quanto mais o comparava aos outros , mais o achava superior , nico , excepcional . E Ana Rosa deixava-se invadir lentamente por aquela embriaguez , esquecendo-se , alheando-se de tudo , sem querer pensar em outro objeto que no fosse Raimundo . De repente surpreendeu-se a dizer : Como deve ser bom o seu amor ! ... E ficou a cismar , a fazer conjeturas , a julg-lo minuciosamente , da cabea aos p . Parou no olhos : Quantos tesouros de ternura no estariam neles escondidos ? neles , do feitio de amndoas , banhados de bondade e cercados de pestanas crespas e negras , como o plo de um bicho venenoso ; aquelas pestanas lembravam-lhe a sedas de uma aranha caranguejera . Estremeceu , porm , vieram-lhe desejos de o apalpar com o lbios . Como devia ser bom ouvir dizer Eu te amo ! por aquela boca e por aquela voz ! ... E ficava assustada , como se de fato , no silncio da alcova , uma voz de homem estivesse a segredar-lhe , junto ao rosto , palavras de amor . Mas logo tornava a si com a idia do porte austero e frio de Raimundo . Esta indiferena , ao mesmo tempo que lhe pungia e atormentava o orgulho , levantava-lhe , na sua vaidade de mulher , um apetite nervoso de ver rendida a seus p aquela misteriosa criatura , aquele espectro inaltervel e sombrio , que a vira e contemplara sem o menor sobressalto . E , entre mil devaneios deste gnero , com o sangue a percorrer-lhe mais apressado a artrias , conseguiu afinal adormecer , vencida de cansao . E , quem pudesse observ-la pela noite adiante , v- la-ia de vez em quando abraar-se aos travesseiros e , trmula , estender o lbios , entreabertos e sfregos , como quem procura um beijo no espao . Na manh seguinte acordara plida e nervosa , semelhana de uma noiva no dia imediato s npcias . Faltava-lhe nimo at para se preparar e sair do quarto : deixava-se ficar deitada na rede , a cismar , sem abrir de todo o olhos , cheia de fadiga . Parecia-lhe sentir ainda na face o calor do rosto de Raimundo . Decorreram duas horas e ela continuava na mesma irresoluo ; a plpebras lnguidas ; a narinas dilatadas pelo hlito quente e doentio ; o beios secos e speros ; o corpo modo sob um fastio geral , que lhe dava espreguiamentos de febre e m vontade . E , assim prostrada , deixava-se ficar entre o lenis , tolhida de vexame e enleio , pelas loucuras da noite . A voz clara de Raimundo que conversava na varanda enquanto tomava caf , despertou-a ; Ana Rosa estremeceu , ma , num abrir e fechar de olhos , ergueu-se , lavou-se e vestiu-se . Ao fitar o espelho , achou-se feia e mal enjorcada , posto no estivesse pior que no outros dia ; endireitou-se toda , cobriu o rosto de p-de-arroz , arranjou melhor o cabelos e escovou um sorriso . Apareceu l forum com grande acanhamento ; deu a Raimundo um Bons dia frio , de olhos baixos . No podium encar-lo . Maria Brbara j l estava na labutao , a cuidar da casa , a dar volta , a gritar com o escravos . Olha esse bilhete da Eufrsia , disse ela , ao ver a neta . E passou-lhe uma tira de papel , engenhosamente dobrada em lao e com um galhinho de alecrim enfiado no centro . Ana Rosa teve um gesto involuntrio de contrariedade . Aborrecia-lhe agora , sem saber por qu , a amizade da viva , dela , que era at a a sua ntima , a sua confidente , a sua melhor amiga ; do outros havia muito que se tinha enfastiado . O seu desejo , naquele instante , era ficar s , bem s , num lugar em que ningum pudesse importun-la . Serviu-se de uma xcara de caf , deu-se por incomodada . V. Ex . sente alguma coisa ? perguntou Raimundo com delicadeza . Ana Rosa sobressaltou-se ligeiramente , ergueu o olhos , viu o do rapaz , abaixou logo o seus e entressorrindo , gaguejou : No nada ... Nervoso ... isto ! acudiu Maria Brbara , que parara para ouvir a resposta da neta . Nervoso ! Olhem que estas moa dagora so to cheias de tanta novidade e de tantas invenes ! ... o nervoso ! a tal da enxaqueca ! o flato ! o faniquito ! Ah , meu tempo , meu tempo ! ... Raimundo riu-se e Ana Rosa deu de ombros , simulando indiferena pelo que dizia a velha . No faa caso , moo ! Esta menina est assim j de tempo , e ningum me tira que foi quebranto que lhe botaram ! ... Raimundo tornou a rir , e Ana Rosa endireitou-se na cadeira em que acabava de assentar-se . Esta vov ! ... pensou ela envergonhada . Que idia no ficar ele fazendo da gente ! ... No se ria , nh Mundico ! no se ria , prosseguiu a sogra de Manuel , que aqui est e bateu no peito quem j andou de quebranto a dar-no-d com o ossinhos no Gavio ! E , tirando do seio um trancelim , com uma enorme figa de chifre encastoada em ouro : Ai , minha rica figa , a ti o devo ! a ti o devo , que me livraste do mau-olhado ! Mas , Sra . D. Maria Brbara , conte-me como foi essa histria do quebranto , pediu Raimundo . Ora , o qu ! Pois ento o senhor no sabe que o mau-olhado , pegando uma criatura de Deus est despachadinha ? ... Ento , credo ! que andou o senhor aprendendo l por essas paragens que correu ? ! V . Ex. , minha prima , tambm acredita no quebranto ? interrogou o moo , voltando-se para Ana Rosa . Bobagens ... murmurou esta , afetando superioridade . Ah , ento no supersticiosa ? ... No , felizmente . Alm disso e abaixou a voz , rindo-se mais ainda que acreditasse , no corria risco ... dizem que o quebranto s ataca em geral a pessoas bonitas ... E sorriu para Raimundo . Nesse caso , prudente acautelar-se ... volveu ele , galanteando . E , como se Ana Rosa lhe chamara a ateno para a prpria beleza , passou a consider-la melhor ; enquanto a velha taramelava : Meu caro senhor Mundico , hojem dia j no se acredita em coisa alguma ! ... por isso que o tempo esto como esto cheios de febres , de bexigas , de tsicas e de paralisias , que nem mesmo o doutores de carta sabem o que aquilo ! Diz que beribri ou no sei qu ; o caso que nunca vi , em dia de minha vida semelhante diabo de molstia , e que o tal como-chama est matando de repente , que nem obra do sujo , credo ! At parece castigo ! Deus me perdoe ! Isto vai , ma tudo caminhando para uma repblica ! h de dar-lhes uma , que o faa ficar a de dente arreganhado ! Pois o que , senhor ! se j no h tementes de Deus ! j poucos so o que rezam ! .. Hoje , com perdo da Virgem Santssima e bateu uma palmada na boca at padre ! at h padre que no prestam ! Raimundo continuava a rir . Quanto mais , observou ele , de bom humor , para a fazer falar , quanto mais se V. Ex . conhecesse certos povos da Europa meridional ... Ento que ficaria pasma deveras ! Credo , minha Nossa Senhora ! que inferno no ir por esse mundo de esconjurados ! Por isso que agora est se vendo o que se v , benza-me Deus ! E , benzendo-se ela prpria com ambas a mo , pediu que a deixassem ir dar uma vista de olhos pela cozinha . eu no estar l e o servio fica logo pra trs ... Caem no remancho , diabo da pestes ! Afastou-se , gritando , desde a varanda pela Brgida : Que estavam a pingar a nove , e nem sinal de almoo ! ... Raimundo e Ana Rosa ficaram a s defronte um do outro , ela de olhos baixos , confusa , na aparncia quase aborrecida ; e ele , de cara alegre , a observ-la com interesse , gozando em contemplar , assim de perto , aquela provinciana simple e bem disposta , que se lhe afigurava agora uma irm , de quem ele estivera ausente desde a infncia . Deve ser , com certeza , uma excelente moa ... calculou de si para si . Pelo seu todo est a dizer que boa de corao e honesta por natureza . Alm do que , bonita ... Sim , que at a Raimundo ainda no tinha reparado que sua prima era bonita . Notou-lhe ento a frescura da pele , a pureza da boca , a abundncia do cabelos . Achou-a bem tratada ; a mo claras , o dentes asseados , a tez muito limpa , fina e lustrosa , na sua palidez simptica de flor do Norte . Principiaram a conversar , depois de algum silncio , com muita cerimnia . Ele continuava a dar-lhe excelncia , o que a constrangia um tanto , perguntou-lhe pelo pai . Que tinha ido para o armazm , como de costume , e s subiria para almoar e para jantar . Da , queixou-se da solido em que vivia no aborrecimento daquela casa Um cemitrio de triste ! ... Lamentou no ter um irmo e , em resposta a uma pergunta que lhe fez o rapaz , disse que lia para se distrair , ma que a leitura muitas vezes a fatigava tambm . O primo , se tinha um romance bom , que lho emprestasse . Raimundo prometeu ver entre o seus livros , logo que abrisse um caixo que ainda estava pregado . A propsito do romance , entrou a conversa pelas viagens . Ana Rosa lamentou no ter sado nunca do Maranho . Tinha vontade de conhecer outros climas , outros costume ; entusiasmava-se com a descrio de certos lugares ; falou , suspirando , da Itlia . Ah , Npoles ! ... No , no ! objetou o rapaz . No o que V. Ex . supe ! Os poetas exageram muito ! bom no acreditar em tudo o que eles dizem , o mentirosos ! E , depois de uma ligeira smula da impress recebidas na Itlia , perguntou prima se queria ver o seus desenhos . A menina disse que sim e Raimundo , muito solcito , correu a buscar o seu lbum . Logo que ele se levantou , Ana Rosa sentiu um grande alvio ; respirou como se lhe houvessem tirado um peso da costa . Mas j no estava to nervosa e at parecia disposta a rir e gracejar ; que Raimundo , no meio da conversa , dissera despretensiosamente que simpatizava muito com ela ; que a achava interessante e bonita , e isto sem precisar de mais nada , tornou-a logo bem disposta e restituiu-lhe ao semblante a sua natural expresso de bom humor . Ele voltou com o lbum e abriu-o de par em par defronte da rapariga . Comearam a ver . Ana Rosa era toda ateno para o desenhos ; enquanto Raimundo , ao seu lado , ia virando a folhas com o seus dedos morenos e rolios , e explicando a paisagens montanhosas da Sua , o edifcios e o jardins de Frana , o arrabaldes de Itlia . E contava o passeios que realizara , o almoos que tivera em viagem , a serenatas em gndola ; ia dizendo tudo o que aqueles desenhos lhe chamavam memria : como chegara a certo lago ; como passara tal ponte ; como forum servido em tai e tai hotis e o que sabia daquele chalezinho verde , que a aquarela representava escondido entre rvores sonolentas e misteriosas . Ana Rosa escutava com um silncio de inveja . Que isto ? perguntou ela , ao ver um esboo , que expunha doi bispos , j amortalhados dentro do competentes caixes de defunto , como espera do momento de baixarem a terra . Um estava imvel , de mo postas e olhos cerrados ; o outro , porm , erguia-se a meio e parecia voltar vida . Ao lado deles havia um frade . Ah ! fez ele rindo , e explicou : Isso copiado de um quadro , que vi na sacristia do velho convento de So Francisco , da Paraba do Norte . No vale nada , como todos o quadros que l esto , e no poucos , pintado sobre madeira ; um colorido impossvel ; a figuras mal desenhadas , muito dura . Esse um do mais antigos ; copiei-o por isso . Pura curiosidade cronolgica . V esse escudo na mo do frade ? Tenha a bondade de virar a pgina ; que V. Ex . encontrar um soneto que a estava escrito a pincel . Ana Rosa virou a folha e leu : Este quadro , Leitor , onde a figura Vivo um Bispo te pe , que morto estava , Mostra quanto Francisco o estimava , Pois no quer v com culpa sepultura . Olha o outro defronte , em que a pintura Jugulado o expe ; este formava Contra a Ordem mil queixas , que esperava Fossem do Frades trgico jatura . Tu agora , Leitor , que a diferente Sorte v nestes doi acontecida Toma a ti a que for mais conducente : O primeiro ama a Ordem e torna vida ; O segundo a aborrece e o golpe sente . Ambos prmios tm por igual medida . Quem h de gostar disto , vov ... ela tem muita devoo com So Francisco ! Olhe ! a tem V. Ex . um do pontos mais bonito de Paris . desenho de um pintor meu amigo ; muito forte ! Essas runas , que aparecem ao fundo , so da Tulherias . E passaram a conversar sobre a Guerra Franco-Prussiana , extinta pouco ante . Ana Rosa , sem desprender o olhos do lbum , via e ouvia tudo , com muito empenho ; queria explicaes ; no lhe escapava nada . Raimundo , debruado na costa da cadeira em que ela estava , tinha s vezes de abaixar a cabea para afirmar o desenho e roava involuntariamente o rosto no cabelos da rapariga . Ao virar de uma folha deram de sbito com um carto fotogrfico , que estava solto dentro do livro ; um retrato de mulher sorrindo maliciosamente numa posio de teatro : com a suas saias de cambraia , curtssimas , formando-lhe uma nuvem vaporosa em torno do quadris ; colo nu , pernas e braos de meia . Oh ! articulou a moa , espantando-se como se o retrato fosse uma pessoa estranha que viesse entremeter-se no seu colquio . E , maquinalmente , desviou o olhos daquele rosto expressivo que lhe sorria do carto com um descaramento muito real e uma ironia atrevida . Declarou-a logo detestvel . Ah , certamente ! ... uma danarina parisiense , explicou Raimundo , fingindo pouco caso . Tem algum merecimento artstico ... E , tomando a fotografia com cuidado , para que Ana Rosa no percebesse a dedicatria na costa do retrato , colocou-a entre a folhas j vista do lbum . Ao terminarem , ele falou muito da Europa e , como a msica viesse conversa , pediu a Ana Rosa que tocasse alguma coisa ante do almoo . Passaram-se para a sala de visitas , e ela , com um grande acanhamento e um pouco de desafinao , executou vrios trechos italianos . Benedito apareceu porta de corpo nu . Iai ! Sinh est chamando pra mesa . O almoo correu pilheriado e alegre . O cnego Diogo viera , a convite de Manuel , no propsito de sarem o doi , mais o Raimundo , para dar uma vista dolhos pelas casinhas de So Pantaleo . Servida a segunda mesa , o caixeiros subiram com grande rudo de p . Por esse tempo aqueles trs surgiam na rua , formando cada qual mais vivo contraste com o outros : Manuel no seu tipo pesado e chato de negociante , calas de brim e palet de alpaca ; o cnego imponente na sua batina lustrosa , aristocrata , mostrando a meias de seda escarlate e o p mimoso , apertadinho no sapato de polimento ; Raimundo , todo europeu , elegante , com uma roupa de casimira leve , adequada ao clima do Maranho , escandalizando o bairro comercial com o seu chapu-de-sol coberto de linho claro e forrado de verde pela parte de dentro . Formavam , dizia este ltimo , chasqueando , sem tirar o charuto da boca uma respeitvel trindade filosfica , na qual , ali , o Sr. Cnego representava a teologia , o Sr. Manuel a metafsica , e ele , Raimundo , a filosofia positiva , o que , aplicado poltica , traduzia-se na prodigiosa aliana do trs governos o do papado , o monrquico e o republicano ! Ana Rosa espreitava-os e seguia-os com a vista , curiosa , por entre a folhas semicerradas de uma janela . Por onde seguiam , Raimundo ia levantando a ateno de todos . As negrinhas corriam ao interior da casas , chamando em gritos a sinh-moa para ver passar Um moo bonito ! Na rua , o linguarudos paravam com ar estpido , para examin-lo bem ; o olhares mediam-no grosseiramente da cabea aos p , como em desafio ; interrompiam-se a conversas do grupos que ele encontrava na calada . Quem aquele sujeito , que ali vai de roupa clara e um chapu de palha ? Oressa ! Pois ainda no sabes ? respondia um Bento . o hspede de Manuel Pescada ! Ah ! este que o tal doutor de Coimbra ? O cujo ! afirmava o Bento . Mas Brito , vem c ! disse o outro , com grande mistrio , como quem faz uma revelao importante . Ouvi dizer que mulato ! ... E a voz do Brito tinha o assombro de uma denncia de crime . Que queres , meu Bento ? So assim estes pomadas c da terra do papagaios ! E ainda se zangam quando queremos limpar-lhes a raa , sem cobrar nada por isso ! Branquinho nacional ! gentinha com quem eu embirro , Bento , como com o vento , disse Brito com uma troca e baldroca de VV e BB , que denunciava a sua genealogia galega . Em outra parte , dizia-se : Ol ! Um cara nova ? Que achado ! o Dr. Raimundo da Silva ... Mdico ? No . Formado em Direito . Ah ! advogado ? Que faz ele ? do que vive ? o que possui ? Vem advogar a prpria causa por c ! Est tratando do que lhe pertence e do que lhe no pertence ! O que me conta voc , homem ? ... Coisas da vida , meu amigo ! Estes doutores pensam que aqui o casamentos rico andam a ufa ! ... Em uma casa de famlia : Sabem ? passou por a o Raimundo ! Que Raimundo ? perguntam logo em coro . Aquele mulato , que diz que doutor , e est s sopas do Manuel Pescada ! Dizem que ele tem alguma coisa ... Pulha , minha rica , todos estes aventureiros , que arribam por c , trazem o rei na barriga ! E o Pescada para que o quer em casa ? Qual quer o qu ! O Manuel despachou-o bonito , porem o mitra deixou-se ficar ! Sempre h muita gente sem-vergonha ! ... Em outras partes , juraram que Raimundo era filho do cnego Diogo e que vinha do estudos ; ainda noutras , viam em Raimundo uma carta do Partido Conservador ; o redator do Maritacaca dizia a um correligionrio : Espere um pouco ! deixe chegarem a eleies e ento voc ver este sujeito de cama e mesa com o presidente . Olhe ! eles ho de dar-se perfeitamente , porque , tanto cara de safado tem um , como o outro ! E assim ia Raimundo , sendo inconscientemente , objeto de mil comentrios diversos e estpidas conjeturas . noite estava fechado o negcio da casas , e decidido que , mal fizesse bom tempo , iria ele ao Rosrio com o Manuel , resolver o da fazenda . No dia imediato , Raimundo deu um passeio ao Alto da Carneira ; no outro dia foi at So Tiago ; no outro percorreu a praa do Mercado ; foi trs ou quatro vezes ao Remdios ; repetiu a visita aos pontos citados e no tinha mais onde ir . Meteu-se em casa , disposto a cultivar a relaes familiares do tio e visit-las de vez em quando , para se distrair ; ma , posto lhe repetissem com insistncia que o Maranho era uma provncia muito hospitaleira , como de fato , reparava despeitado , que , sempre e por toda a parte , o recebiam constrangidos . No lhe chegava a mo um s convite para baile ou para simple sarau ; cortavam muita vez a conversao , quando ele se aproximava ; tinham escrpulo em falar na sua presena de assuntos , ali , inocentes e comuns ; enfim isolavam-no , e o infeliz , convencido de que era gratuitamente antipatizado por toda a provncia , sepultou-se no seu quarto e s saa para fazer exerccio , ir a uma reunio pblica , ou ento quando algum do seus negcios o chamava rua . Todavia , uma circunstncia o intrigava , e era que , se o chefes de famlia lhe fechavam a casa , a moa no lhe fechavam o corao ; em sociedade o repeliam toda , isso e exato , ma em particular o chamavam para a alcova . Raimundo via-se provocado por vrias dama , solteiras , casadas e viva , cuja leviandade chegava ao ponto de mandarem-lhe flores e recados , que ele fingia no receber , porque , no seu carter educado , achava coisa ridcula e tola . Muitos e muitos dia no se despregava do quarto , seno para comer ou , o que sucedia com freqncia , para ir varanda dar doi dedos de palestra prima . Estes cavacos faziam-se pelo alto dia , a horas de mais calor , e , muita vez , tambm noite , da sete s nove , durante o sero . O rapaz , sempre respeitoso , assentava-se , defronte da mquina em que Ana Rosa cosia , e com um livro entre o dedos ou a rabiscar algum desenho , conversavam tranqilamente , com grandes intervalos . s vezes dava-lhe para pedir explicaes sobre a costura ; queria saber , com um interesse pueril e carinhoso , o modo de arrematar a bainhas , de tirar o alinhavos ; outras vezes , distrados , falavam de religio , poltica , literatura , e Raimundo , de bom humor , concordava em geral com tudo o que ela entendia , ma , quando lhe dava na cabea , discordava , de manhoso , para que a menina se exaltasse , discorresse sobre o ponto , e ralhasse com ele , procurando , muito sria , cham-lo a verdade religiosa , dizendo-lhe que no fosse maom e respeitasse a Deus ! Raimundo , que nunca , depois de homem , vivera na intimidade da famlia , dedicava-se com aquilo . D. Maria Brbara , porm , vinha quase sempre quebrar com o seu mau gnio aquele remanso de felicidade . Era cada vez mais insuportvel o diabo da velha ! berrava horas inteiras ; tinha ataques de clera ; no podium passar muito tempo sem dar pancadas no escravos . O rapaz , por diversas vezes , enterrara o chapu na cabea e sara protestando mudar-se . Que carrasco ! Dizia ele pela escada , a descer a quatro e quatro o degraus . D bordoada por gosto ! Diverte-se em fazer cantar o relho e a palmatria ! E aquele castigo brbaro e covarde revoltava-o profundamente , punha-o triste , dava-lhe mpetos de fazer um despropsito na casa alheia . Estpidos ! exclamava a s , indignado . Mas , como a mudana no fosse to fcil , contentava-se ele com o passar uma parte do dia no bilhar do nico restaurante da provncia , no sem pena de abandonar a inocentes palestra da varanda . Em breve criou fama de jogador e bbedo . O fato era que , por tudo isto , lhe minava o esprito uma surda repugnncia pela provncia e contra aquela maldita velha . Quando o estalo do chicote ou do bolo rebentava no quintal ou na cozinha , Raimundo repelia a pena com que trabalhava no quarto . L est o diabo ! Nem me deixa fazer nada ! arre ! E saa furioso para o bilhar . Ora , Ana Rosa , era tambm contra o castigo , e o procedimento da av foi um pretexto para a sua primeira solidariedade de pontos de vista com o primo ; o doi conversavam em voz baixa contra Maria Brbara , e esta conspirao aproximava-os mais um do outro , unia-os . Mas um belo dia , em que o Benedito levou uma mela mais estirada , Raimundo chegou-se a Manuel e falou-lhe resolutamente em mudana . Que sabia estava incomodando e no queria abusar . O Sr. Manuel que tivesse pacincia e lhe arranjasse uma casinha mobiliada e um criado ... O qu , homem ! ... protestou logo Manuel , a quem no convinha a mudana do seu hspede ante de realizada a compra da fazenda . O doutor pensa que est na Europa ou no Rio ? ... Pois ento casinhas mobiliadas e com criado , isto l coisa que se encontre por c ? ... Ora deixe-se disso ! E , como o sobrinho insistisse , continuou declarando que semelhante exigncia , sobre ser quase inexeqvel , acarretava para ele , Manuel , certa odiosidade . Que no diriam por a ? ... Diriam que Raimundo forum to maltratado pelos parentes de seu pai que preferira sepultar-se entre quatro paredes a ter de atur-los ! No senhor ! concluiu ele , afagando-lhe o ombro com uma palmada , deixe-se ficar c em casa , pelo menos at o vero em agosto , iremos junto ver a fazenda e , como por esse tempo j todos o seus negcios estaro liquidados , ou o senhor volta para a Corte , ou se instala aqui mesmo na provncia , porm com decncia ! No lhe parece isto acertado ? Para que fazer a coisas malfeitas ? ... Raimundo consentiu afinal , e , desde ento , esperava o m de agosto com uma impacincia de faminto . No era tanto a vontade de fugir a Maria Brbara o que lhe fazia desejar com tamanha febre aquela viagem ao Rosrio , ma o empenho , a sede velha de tornar a ver o lugar , em que lhe diziam , to secamente , ter ele nascido e vivido o seus primeiros ano . E da , quem sabe l se no iria encontrar a decifrao do mistrio da sua vida ? ... Esperou , e na espera entretinha-se todos o dia com Ana Rosa , tanto e com tal satisfao , que ainda no princpios de junho , confessava j no lamentar a dificuldade da mudana . Ao contrrio , pressentia at que j no podium realiz-la , sem sofrer pela falta daquele conchegozinho de famlia ; sem curtir grandes saudades por aquela irm , sua amiga , franca e delicada , que lhe dera a provar pela primeira vez o suavssimo prazer da convivncia em famlia . Efetivamente , a filha de Manuel j era muito chegada a Raimundo . O tratamento de excelncia desaparecera como intil entre parentes que se estimam ; o sustos , o sobressaltas , a desconfianas , que dante a acometiam na presena daquele moo austero e na aparncia to pouco comunicativo , foram substitudos , graas s providncias do negociante sobre Maria Brbara , por momentos agradveis , cheios de doura , em que o primo , os contava com graa a peripcias de uma jornada ; os desenhava a lpis a caricatura do conhecidos da casa ; os solfejava alguma melodia alem ou algum romance italiano ; ou , quando menos , lia verso e conto escolhidos . Ana Rosa sentia em tudo isso um grande encanto , ma incompleto : Raimundo , pelos modos , parecia que lhe no tributava mais do que respeitosa amizade de irmo ; e isto , para ela , no bastava . Raro era o dia em que a moa sob qualquer pretexto , no lhe fazia uma carcia disfarada ; dizia por exemplo : Esta varanda muito fresca ... No acha primo ? Olhe , veja como tenho a mo frias ... E entregava-lhe a mo , que ele tenteava frouxamente , com medo de ser indiscreto . Outras vezes fingia reparar que o rapaz tinha o dedos muito longos e vinha-lhe fantasia medi-los com o seus , ou queixava-se de ameaas de febre e pedia-lhe que lhe tomasse o pulso . Mas , a toda estas dissimulaes da ternura , a toda estas tmidas hipocrisias do amor , sujeitava-se ele frio , indiferente e por vezes distrado . Este pouco caso desesperava-a ; doa-lhe aquela falta de entusiasmo , aquele nenhum carinho , por ela , que tanto se desvelava em merec-lo . Certos dia a pobre moa aparecia sem querer dar-lhe palavra e com o olhos vermelhos e pisados ; Raimundo atribua tudo a qualquer indisposio nervosa e procurava distra-la por meio da conversa , da msica , sem nunca lhe falar do aspecto triste e abatido que lhe notava ; tinha receio de impression-la e s conseguia afligi-la mais , porque Ana Rosa , quando , ao levantar-se da rede , se percebia plida e triste , esforava-se por conservar intacta na fisionomia a expresso da sua mgoa , na esperana de comov-lo ; de ser interrogada por ele , de ter enfim uma ocasio de confessar-lhe o seu amor . O ar friamente atencioso de Raimundo , a suas perguntas calmas , cristalizadas pela delicadeza , com que ele se informava da sade da prima , a imperturbabilidade mdica com que falava daquelas tristezas , daquela insnia e daquela falta de apetite , a formal condescendncia que afetava , como por obsquio a uma pobre convalescente que se no deve contrariar , enchiam-na de raiva e despedaavam-lhe a esperana de ser correspondida . Uma ocasio , em que ela se lhe apresentou muito mais desfeita e plida , Raimundo chamou a ateno de Manuel para a sade da filha : Tenha cuidado ! disse-lhe . Aquela idade muito perigosa na mulheres solteiras ... Talvez fosse acertado uma viagem ... Em todo o caso , no h efeito sem causa ... bom consultar o mdico . Manuel coou a cabea , em silncio ; a verdadeira causa j o Jauffret lhe havia declarado ; ma , como Raimundo voltasse questo e pintasse o caso muito feio , insistindo em que era preciso fazer alguma coisa , teve o bom portugus , nessa mesma tarde , uma conferncia com o compadre e com o seu caixeiro Dias a quem prometeu sociedade comercial , na hiptese de que se efetuasse para o seguinte m , como ficava resolvido , o casamento dele com Ana Rosa . Mas a D. Anica levar em gosto ? ... perguntou o Dias , abaixando o olhos , com o melhor sorriso hipcrita do seu repertrio . Naturalmente ... respondeu Manuel , porque da ltima vez que lhe toquei nisso , ela deu-me esperana ... agora provvel que d certeza ! De no casar talvez ! observou o cnego . Como no casar ? ... Como ? Eu lho digo ... E o cnego apresentou a suas razes , fez bons argumentos , estabeleceu premissas , tirou concluses , citou mximas latinas , e declarou que aquela hospedagem do cabrocha , no seio da famlia , nunca forum do seu gosto ; e que , para se tratar do casamento de Ana Rosa , a primeira coisa a fazer era afast-lo da casa . Mas o negociante , que colocava o seus interesses pecunirios acima de tudo , abanou a orelhas s palavras do compadre , e descreveu a atitude respeitosa e desinteressada de Raimundo ao lado de Ana Rosa ; falou no empenho com que o sobrinho quis mudar-se ; no seu horror pela provncia ; no seu entusiasmo pela Corte ; e lembrou que forum ele prprio at , coitado ! quem provocara aquela conferncia do trs . Terminou dizendo que , por esse lado , nada temia . Alm de que , depositava bastante confiana no bom senso de sua filha . No ! por a podiam estar descansados ! No havia perigo a recear ! Veremos ... veremos ... Enquanto no assistir ao casamento deste aqui com a minha afilhada , estou no que disse ! ... Cui fidas vide ! E o cnego assoou-se com estrondo . Nessa mesma noite , Manuel , aproveitando a ausncia do hspede , levou a filha ao quarto de Maria Brbara . A velha embalava-se na rede , bebendo o seu fumo de corda no cachimbo e fitando um velho oratrio de pau-santo . Ana Rosa , intrigada com a situao , encostou-se a uma cmoda , e o pai , depois de discorrer sobre vrias coisas indiferentes , disse que , no dia seguinte , viriam a amostras da casa do Vilarinho , para a noiva escolher a fazendas do seu enxoval ! Quem vai casar ? ... perguntou a menina , num alvoroo . Faze-te desentendida , minha sonsa ! ... Ora qual de n aqui tem mais cara de noivo eu ou tua av ? ... E Manuel fez uma festinha no queixo da filha . Casar ! eu ? ma com quem , papai ? E Ana Rosa sorriu , porque calculou que Raimundo a pedira em casamento . Ora com quem havia de ser , minha disfarada ? E desta vez foi Manuel que riu , iludido pelo bom acolhimento que a filha dera notcia . No sei , no senhor ... respondeu ela , com ar de quem sabe perfeitamente . Com quem ? ... Anda l , sonsinha ? No sabes outra coisa ! ... E , enquanto Ana Rosa parecia muito ocupada em raspar com a unha un pingos de cera velha , espalhados pela madeira da cmoda , continuou o negociante : Mas por que no me falaste com franqueza h mais tempo , sua caprichosa , fazendo o pobre rapaz supor que o no querias ? ... Ana Rosa ficou sria . O pai acrescentou : A faz-lo , coitado ! andar por a to derreado , que at metia d ! ... Como ? ! Pois ento no sabes como andava o nosso Dias ? ... O Dias ? ! interrogou Ana Rosa empalidecendo . E fez-se muda , a cismar ; s despertou , com estas palavras : Ora senhores ! ... Tem graa ! Tem graa , no senhora ! vossemec disse que o aceitava para marido ! Que diabo quer dizer agora esta mudana ? ... Ah , que temos mouros na costa ! ... Bem me dizia o compadre ! ... No sei o que lhe disse o padrinho , ma o que eu lhe digo , papai , que definitivamente no me casarei com o Dias . Nunca , percebe ? Mas , Anica , tu , se j no o queres , porque ten outro de olho ! ... No sei no senhor ... E abaixou o olhos . Bem ! v l ! Isto j me vai cheirando mal ! ... Ora dizes uma coisa ; os dizes outra ! .. O m passado respondeste-me na varanda : Pode ser e agora , s duas por trs , dizes que no ! Sabes que s quero a tua felicidade ... no te contrario .. ma tu tambm no deves abusar ! ... Mas , gens , o que foi que eu fiz ? ... No estou dizendo que fizesses alguma coisa ! ... S te aviso que prestes toda a ateno na tua escolha de noivo ! .. Nem quero imaginar que seria capaz de escolher uma pessoa indigna de ti ! ... Mas , como , papai ? ... Fale claro ! Isto vai a quem toca ! No sei se me entendes ! ... Ora , seu Manuel ! exclamou Maria Brbara , levantando-se e pousando no cho o enorme cachimbo de taquari do Par . Voc s vezes tem lembranas que parecem esquecimento ! Pois ento , uma menina , que eu eduquei , ia olhar ... E gritou com mais forum para quem , seu Manuel ! ? Bem , bem ... Vejam se no mesmo vontade de provocar uma criatura ! ... Bem , bem ! Eu no digo isto para ofender ! ... desculpou-se o negociante . Mas que temos c um rapaz bem-aparecido , que ... Um cabra ! berrou a sogra . E era muito bem feito que acontecesse qualquer coisa , para voc ter mais cuidado no futuro com a suas hospedagens ! Tambm s nessa cabea entrava a maluqueira de andar metendo em casa crioulos cheios de fumaas ! Hoje todos eles so assim ! Scia de apistolados ! D-se-lhes o p e tomam a mo ! Corja ! Julgue-se ma muito feliz em no lhe ter recebido o coice ! porm fique voc sabendo que s a mim o deve ! sei a educao que dei a minha neta ! ... por esta respondo eu ! .. E , quanto ao cabra ... tratar de despach-lo j , e j , se no quiser ao depois ter de pegar-se com trapos quentes ! ... Pois bem , poi bem , senhora ! Amanh mesmo tratarei disso ! Oh ! E Manuel pensou logo em aconselhar-se com o cnego . Ana Rosa continha o choro . Vou para meu quarto ! disse ela , com mau modo . Oua ! ... ops-lhe o pai , detendo-a . A senhora ... No diga asneiras ! ... atalhou a velha , empurrando a neta para forum . Vai-te ! e reza Virgem Santssima para que te proteja e te d juzo ! Ana Rosa fechou-se , no seu quarto , rezou muito , no quis tomar ch , e soluou at s quatro horas da manh . No dia seguinte , Manuel , depois de entender-se com o compadre , preveniu a Raimundo que se preparasse para ir ao Rosrio . Estou s suas ordens , ma o senhor tinha dito que iramos no m de agosto . certo ! porm o tempo est seco e para a semana temos lua cheia . Podemos ir no sbado Convm-lhe ? Como quiser ... estou pronto . E , da a pouco , Raimundo foi ao quarto verificar se o seus pertences de viagens , a borracha de aguardente , a bota de montar , a esporas e o chicote , achavam-se em bom estado de servir . Estranhou encontrar tudo isso mexido e remexido de muito fresco , como se algum houvera se servido daqueles objetos . J no era o primeiro reparo que fazia desse gnero ; por outras vezes quis lhe parecer que algum curioso de mau gosto se divertia a remexer-lhe o papis e a roupa . Talvez bisbilhotice do moleque ! Mas , no dia seguinte , por ocasio de deitar-se , achou sobre o travesseiro um atracador de tartaruga preso a um lao de veludo preto . Reconheceu logo estes objetos ; pertenciam a Ana Rosa . Mas , como diabo vieram eles , imoralmente , parar ali , na sua cama ? ... Havia nisso , com certeza , um mistrio ridculo , que convinha pr a limpo ! ... Lembrou-se ento de ter ficado uma vez muito intrigado por descobrir , na escova e no pente de seu uso , fios compridos de cabelo , cabelo de mulher , sem dvida , e mulher branca . J maado , resolveu passar busca minuciosa em todo o quarto e encontrou o seguintes corpos de delito : doi ganchos de pentear , um jasmim seco , um boto de vestido e trs ptalas de rosa . Ora , estes objetos lhe pertenciam tanto quanto o pentinho de tartaruga e o lao de veludo .. Quem fazia a limpeza e arrumava o quarto era o Benedito ; este tambm no usava lao nem ganchos na cabea ... Logo , como havia pensado , algum se divertia em vir , na sua ausncia , revistar o que era dele , e esse algum s poderia ser Ana Rosa ! ... Mas , que diabo vinha ela fazer ali ? ... Como adivinhar o fim daquelas visitas extravagantes ? ... Seria simple curiosidade ou andaria naquilo a base de alguma intriga maranhense , tramada contra o morador do quarto , ou talvez , quem sabe ? contra a pobre menina ? ... Fosse o que fosse , em todo o caso , era urgente pr cobro a semelhante patacoada ! Desde esse dia , Raimundo prestou ateno a todos o objetos que deixava no quarto ; marcou o ponto em que ficava o lbum , o despertador um livro , o estojo de barba ou qualquer coisa , que o moleque no precisasse tirar do lugar para fazer a limpeza . E com estas experincias , cada vez mais se convencia da visitas misteriosas ; o corpos de delito reproduziam-se escandalosamente ; uma vez encontrou toda riscada unha a cara da danarina , cuja fotografia ele , com tanto cuidado , escondera de sua prima , porque na costa do carto , havia a seguinte dedicatria : A mon brsilien bien-aim , Raymond . Que dvida ! Todas a suspeitas recaam sobre a bela filha do dono da casa ! A graa , porm , que Raimundo , apesar de no agradar sua ndole de homem srio e franco , tudo que cheirasse a subterfgio e ilegalidade , sentia no entanto certo gosto vaidoso em preocupar tanto a imaginao de uma mulher bonita ; lisonjeava-lhe aquele interesse , aquela espcie de revelao tmida e discreta ; gostou de perceber que seu retrato era , de todos o objetos , o mais violado , e , como bom polcia chegou a descobrir-lhe manchas de saliva , que significavam beijos . Mas , ou fosse levado pela curiosidade , ou fosse na desconfiana de ser tudo aquilo obra de algum patife , ou fosse , enfim , porque o fato repugnasse ao seu carter honesto , verdade que deliberou aproveitar a primeira oportunidade para acabar com aquela mistificao . Poucos dia depois , saindo de casa e demorando-se defronte da porta a conversar com algum , viu da rua fecharem cuidadosamente a rtulas do seu quarto . No hesitou subiu p ante p , atravessou a varanda deserta , e foi direito ao seu aposento . 6 Ana Rosa , com efeito , de algum tempo a essa parte , fazia visitas ao quarto de Raimundo , durante a ausncia do morador . Entrava disfaradamente , fechava a rtulas da janela , e , como sabia que o morador no aparecia quela hora , comeava a bulir no livros , a remexer na gavetas abertas , a experimentar a fechadas , a ler o carte de visita e todos o pedacinhos de papel escrito , que lhe caam na mo . Sempre que encontrava um leno j servido no cho ou atirado sobre a cmoda apoderava-se dele e cheirava-o sofregamente , como fazia tambm com o chapus de cabea e com a travesseirinha da cama . Estas bisbilhotices deixavam-na cada numa enervao voluptuosa e doentia , que lhe punha no corpo arrepios de febre . Uma vez encontrou uma banda de luva cor de cinza , esquecida atrs de uma da malas calou-a logo , com avidez e facilidade , e ps-se a fix-la muito , a interrog-la com o olhos , abrir e fechar a mo , distrada , acompanhando a ruga da pelica . E esta luva arrancava-lhe conjeturas sobre o passado de Raimundo ; fazia-lhe imaginar o bailes ruidosos de Paris , a festas , o passeios , a estaes do caminhos de ferro , a manhs frescas em viagem de mar , a ceias no hotis , a corrida a cavalo e toda uma vida de movimento , de gargalhadas , de almoos com mulheres ; uma existncia que se desenrolava defronte da sua imaginao , como um panorama feito com o desenhos do lbum de Raimundo , e em cujo primeiro plano atravessava este , rindo , fumando , brao dado danarina da fotografia , que lhe dizia , cheia de um amor teatral : Raymond ! mon bien-aim ! Foi num desses sonhos que Ana Rosa , irrefletidamente , arranhou o rosto do retrato , com a mesma raiva com que no colgio fazia outro tanto aos judeus mal desenhados do seu compndio de doutrina crist . Aquelas visitas eram agora toda a sua preocupao ; o seus melhores instantes eram o que passava ali , entregue de corpo e alma quele segredo ; o resto do tempo servia apenas para esperar a hora do prazer querido ; e quando , por qualquer motivo , no podium realiz-lo ficava insuportavelmente frentica e nervosa . At j nem queria saber da amigas ; tomara-se de birra pela Eufrasinha e no pagava uma s da visitas que lhe faziam . E nem por sombras lhe falassem de festas e divertimento seu nico divertimento , a sua nica festa era estar l , naquele quarto proibido , sozinha , vontade , conversando intimamente com o objetos de Raimundo , lendo o seus papis , mexendo em tudo a palpitar num gosto novo e desconhecido , secreto , cheio de sobressaltos , quase criminoso ; saboreando aos poucos , em goles compassados , como um vinho bom , gozos extremamente fortes , violentos ; sentindo-se embriagar , consumir , absorver por aquela loucura de perseguir um nada , uma esperana que lhe fugia , que a atormentava , porm melhor e mais deliciosa , para ela , que o melhores e mais brilhantes prazeres da sociedade . No dia em que Raimundo subira , p ante p , ao seu quarto , Ana Rosa tinha entrado havia pouco e , como de costume , fechara-se por dentro . O ambiente fizera-se de um tom morno e duvidoso , em que havia mescla de claridade e sombra . Ela , depois de varrer o olhar em torno de si , assentara-se na cama e tomara , distraidamente , de uma cadeira ao lado , no lugar do velador , um tratado de fisiologia que o rapaz estivera a ler na vspera , ante de dormir , e que havia deixado junto ao castial , marcado pela caixa de fsforos . Ao abrir o livro , Ana Rosa soltou logo uma envergonhada exclamao : dera com um desenho , em que o autor da obra , com a fria sem-cerimnia da cincia , expunha aos seus leitores uma mulher no momento de dar luz o filho . A fidelidade , indecorosa e sria , da estampa , produziu no nimo da moa uma impresso estranha de respeito e de vexame . Sem compreender cabalmente o que tinha diante do olhos , fixava a pgina , voltando-a de um para outro lado , procura de entender melhor . Virou algumas folhas e , com o pouco que sabia do franc , tentou apanhar o sentindo do que vinha escrito sobre o vrios fenmenos da gestao e do parto ; ao chegar , porm , a uma da gravuras , fechou o livro com mpeto e olhou em torno , como para certificar-se de que estava completamente s. Tinha visto de surpresa um espetculo , que o seus sentidos ainda mal formulavam por instinto o ato da fecundao . Fizera-se cor de rom e repelira o indiscreto volume com um ligeiro e espontneo movimento do seu pudor , ma , pouco depois , pensando bem no caso , convencendo-se de que tudo aquilo no era feito por malcia , ma , ao contrrio , para estudo , muniu-se de coragem e afrontou a pgina . Aquele desenho abriu-se , defronte dela , como um postigo , para um mundo vasto e nebuloso , um mundo desconhecido , povoado de dores , ma ao mesmo tempo irresistvel ; estranho paraso de lgrimas , que simultaneamente a intimidava e atraa . Observou-o com profunda ateno , enquanto dentro dela se travava a batalha do desejos . Todo o ser se lhe revolucionou ; o sangue gritava-lhe , reclamando o po do amor ; seu organismo inteiro protestava irritado contra a ociosidade . E ela ento sentiu bem ntida a responsabilidade do seus deveres de mulher perante a natureza , compreendeu o seu destino de ternura e de sacrifcios , percebeu que viera ao mundo para ser me ; concluiu que a prpria vida lhe impunha , como lei indefectvel , a misso sagrada de procriar muitos filhos , so , bonito , alimentados com seu leite , que seria bom e abundante , e que faria deles um punhado de homens inteligentes e fortes . E tinha j defronte do seus olhos o seus queridos filhinhos , nu , muito tenros e rolios , com a moleira descascando , o pezinhos vermelhos , narizinhos quase imperceptveis , pequeninas bocas desdentadas , a lhe chuparem o peitos , com a engraada sofreguido irracional da criancinhas . E , a pensar neles , enlanguescia toda , numa postura indolente e comovida o braos estendidos sobre a coxa , a cabea mole , pendida para o seio , o olhar quebrado , fito , com preguia de mover-se , o livro descansado no joelhos , entre o dedos insensibilizados . E cismava : Sim , precisava casar , fazer famlia , ter um marido , um homem s dela , que a amasse vigorosamente ! E via-se dona-de-casa , com o molho da chaves na cintura a ralhar , a zelar pelos interesses do casal , cheia de obrigaes , a evitar o que contrariasse o esposo , a dar a suas ordens para que ele encontrasse o jantar pronto . E queria fazer-lhe toda a vontades , todos o caprichos tornar-se passiva , servi-lo como uma escrava amorosa , dcil , fraca , que confessa sua fraqueza , seus medos , sua covardia , satisfeita de achar-se inferior ao seu homem , feliz por no poder dispens-lo . E cismava , muito , muito , no marido , e esse marido aparecia-lhe na imaginao sob a esbelta figura de Raimundo . Nisto , abriu-se por detrs dela o cortinado da cama , com um leve rumor de rendas engomadas . Ana Rosa voltou-se em sobressalto e deu , cara a cara , com Raimundo , que a fitava repreensivo , soltou um grito e tentou fugir . O livro caiu ao cho , escancarando uma pgina , onde se via desenhado o interior de um ventre , cheio com o seu grande novelo de tripas amarelas e cor-de-rosa . O rapaz no lhe deu tempo para sair , colocando-se entre a cama e a parede . Tenha a bondade de esperar ... disse , muito srio . Deixe-me por amor de Deus ! suplicou ela , torcendo a cabea , para evitar o olhos de Raimundo . No senhora , h de ouvir-me primeiro ... respondeu este com delicada autoridade . E acrescentou , depois de uma pausa , pondo na palavras certo cunho de superioridade paternal : Custa-me , ma necessrio repreend-la ... tanto mais , por me achar na casa de seu pai , que tambm sua ! ... A senhora , porm , cometeu uma falta , e eu cometeria outra maior se me calasse . Deixe-me ! A senhora sair deste quarto prometendo que no tornar a fazer o que tem feito ! ... Se descobrissem a suas visitas clandestinas que no julgariam de mim ? ... de mim , e da sua pessoa , o que muito mais grave ! ... Que no diriam ? ... E , vamos l ! com direito ! ... Pois a reputao de uma senhora coisa que se exponha deste modo ? ... Isto tem lugar ? ... Mas , quando assim fosse , quando , por uma aberrao imperdovel , minha prima assim o entendesse , poderia barate-la , sem enxovalhar sua famlia ? Fique sabendo , minha senhora , que a obrigao que cada qual tem de zelar pelo seu nome , no se baseia s no amor-prprio , ma no respeito que devemos aos solidrios do nosso crdito ! Uma senhora nada tem que fazer no quarto de um rapaz ! ... muito feio ! Minha prima comete com isso uma ingratido a quem deve tudo a seu pai ! O pranto nervoso da menina , sustido at ali com dificuldade , rebentou-lhe da garganta e do olhos , como um regato que quebrasse a represas ; a lgrimas corriam-lhe quentes pela face e pingavam-lhe grossas bagas na carnes brancas e palpitantes do seio . Raimundo comoveu-se , ma procurou esconder a sua comoo . E desviando o corpo , para lhe dar passagem , acrescentou com a voz pouco alterada . Peo-lhe que se retire e no volta em circunstncias idnticas ... Queria acus-la ainda , repreend-la mais , porm a sobrancelhas desfranziam-se-lhe defronte daquele vestidinho honesto de chita , daquelas singelas tranas castanhas , daquelas lgrimas inocentes . Ana Rosa ouviu-o de cabea baixa , sem uma palavra , com o rosto escondido no leno . Quando Raimundo acabou de falar , ela dava grandes soluos , muito suspirados , como de uma criana inconsolvel . Ento que tolice esta ? ... Agora est soluando deste modo ! ... Vamos , no seja criana ! .. Ana Rosa chorava mais . Olhe que , desse modo , podem ouvi-la da varanda ! ... E Raimundo atrapalhava-se de comoo e de medo ; j no acertava com o que queria dizer ; faltavam-lhe o termos ; sentia-se estpido . Comeou a temer a situao . Vamos , minha amiga ... tartamudeou inquieto , se a ofendi , desculpe , perdoe-me , era para seu interesse ... E chegou-se para ela , ameigou-a ; estava arrependido de ter sido to rspido . Fora grosseiro ! No fim de contas , bem sabia que a pobre moa no era responsvel por aquilo ! ... Sentia remorsos . E tentou destruir o mau efeito da suas primeiras palavras : Ento , vamos ... Eu sou seu amigo , diga-me por que chora ... Ana Rosa no respondia , soluava sempre . Raimundo no pde conter um movimento de impacincia , e coou a cabea . Ai , que vai mal a histria ! Estava j sinceramente arrependido de ter vindo surpreend-la . Que lhe valesse a pacincia ! Todo o seu receio era que a ouvissem da varanda . Descobriam tudo ! ... Com certeza que descobriam ! E , sem saber o que fazer , atarantado , foi porta , voltou , tornou a ir , aflito , sobre brasas . Ento , minha prima tenciona ficar ? ... No chore mais ! ... Que imprudncia a sua ! ... Lembre-se que est no meu quarto ... Tenha a bondade retire-se . No fique ressentida , ma v , que podemos comprometer-nos muito seriamente ! ... Redobrou o pranto . A senhora no tem motivo para chorar ! ... Tenho sim ! respondeu ela por detrs do leno . Ora essa ! Ento por que ? ... porque o amo muito , muito , entende ? declarou entre soluos , com o olhos fechados e gotejantes , e assoando-se devagarinho , sem afastar do nariz o leno ensopado de lgrimas e entrouxado na mo . Desde que o vi ! Desde o primeiro instante ! percebe ? E no entanto meu primo nem ... E desatou a chorar mais forte ainda , desorientada , apaixonadamente . Raimundo perdeu de todo a esperana de acabar com aquilo de um modo conveniente . No obstante , sentia que gostava bastante de Ana Rosa , mais do que ela podium julgar talvez , mais do que ele mesmo podium esperar de si . Mas , se assim era , que diabo ! que se casassem como toda a gente ! Era lev-la igreja , em pblico , com decncia , ao lado da famlia ! e no t-la ali , a lacrimejar no seu quarto s escondidas , romanticamente ! No ! no admitia ! Era simplesmente ridculo ! E disparatou : De acordo minha senhora , ma eu no tenho o direito de det-la no meu quarto . Queira retirar-se ! ... o lugar e a ocasio so o menos prprios para revelaes to delicadas ! ... Falaremos depois ! Ana Rosa continuou a chorar , imvel . Raimundo chegou a conceber a idia de ir varanda , chamar por algum , fazer bulha , contar tudo ! ma teve pena dela ; Iria prejudic-la , ofend-la , seria brutal ; alm disso escandaloso ... oh ! um formidvel escndalo ! ... Que diabo ento devia fazer ? ... Sim , no fim de contas , seria estpido revoltar-se contra a rapariga ! ... ela o amava , tinha vinte ano , e queria casar nada mais justo ! E resolveu mudar de ttica , empregar meios brandos e carinhosos para acabar com aquela situao . Era o caminho mais curto e mais seguro ! Aproximou-se poi de Ana Rosa , muito terno , e disse-lhe afetuosamente , depois de enxugar-lhe o suor da testa e consertar-lhe o desalinho do cabelos : Mas , querida prima , o fato de amar-me no motivo de choro ! ... ao contrrio devemos alegrar-nos ! Veja como estou satisfeito , estou rindo ! Siga o meu exemplo ! E sabe o que no compete fazer de melhor ? No chorar certamente ! casar-nos ! No acha ? No lhe parece mais acertado ? No me aceita para seu esposo ? ... Ao ouvir isto , Ana Rosa tirou logo o leno do rosto e , o que ainda no tinha feito , encarou Raimundo , desassombrada , feliz , rindo-se , com o olhos ainda vermelhos e molhados , a respirao soluosa , sem poder articular palavra . E , em seguida , com um desembarao , que abismou o primo e de que ela prpria no se julgaria capaz , abraou-o amplamente , com expanso , pousando-lhe a cabea no ombro e estendendo-lhe o lbios numa ansiedade suplicante . O rapaz no teve remdio deu-lhe na boca um beijo tmido . Ela respondeu logo com doi ardentes . Ento , o moo , a despeito de toda a sua energia moral , perturbou-se esteve a desabar um fogo subiu-lhe cabea ; latejaram-lhe a fontes ; e , no seu rosto congestionado e clido , sentia respirar sofregamente o nariz frio de Ana Rosa . Porm teve mo em si : desprendeu-se do braos dela com muita brandura , beijou-lhe respeitosamente a mo e pediu-lhe que sasse . V , sim ? Podem v-la ! ... Isto no digno de qualquer de n ... Voc est maado comigo , Raimundo ? No , que lembrana ! ma vai-te , sim ? Tens razo ! ma , olha , quando me pes a papai ? Na primeira ocasio , dou-te a minha palavra ! ma no voltes aqui , hein ? Sim . E saiu . Raimundo fechou a porta e comeou a passear pelo quarto , bastante agitado . Estava satisfeito consigo mesmo : apesar do seus belos vinte e seis ano , tinha sido leal e generoso com uma pobre rapariga que o amava . E , de contente , cantarolou , com a voz ainda um pouco trmula : Sento una forza indomita ! Mas bateram duas pancadas na porta . Era o Benedito . Sinh mandou dizer para vossemec fazer o favor de chegar no quarto dele . Vou j . A viagem ao Rosrio ficou transferida para o outro m , em razo de Manuel haver cado com uma tremenda papeira , justamente no dia em que Raimundo surpreendera Ana Rosa no seu quarto . Nessa noite encheu-se a casa de amigo ; o Freitas apareceu logo , trazendo uma dose homeoptica ; discutiu-se a molstia ; contaram-se fatos adequados . Cada qual tivera um caso muito pior que o de Manuel ! Choviam receitas de todos o lados . Laranja-da-terra ! laranja-da-terra ! gritava D. Maria do Carmo . E afianava que abaixo de Deus , no havia remdio melhor para aquele mal ! No ! olhe que a papa de linhaa tm provado muito bem ... considerou Amncia . Pois eu me achei foi com a folha de taj , observou a sobrinha mais velha de D. Maria do Carmo . E eu , disse Etelvina com um suspiro , se quis dar cabo de uma que tive , recorri ao leo de amndoa doce ! Ana Rosa acendera uma vela a So Manuel do Buraco e Maria Brbara prometera uma bochecha de cera a Santa Rita do Milagres . A Eufrasinha apareceu , e receitou logo leite de janaba . Corta-se o cip e escorre um leite branco , to grosso que um azeite ! explicava ela com grande mmica . A gente apara numa xcara e depois ensopa algodo bem ensopado , e planta na cara do doente . uma vez s , menina ! Na varanda conversavam sobre o desnimo do doente . muito esmorecido ! ... protestava Maria Brbara . Por qualquer coisa parece que est morrendo ! Fica todo Ai , ai , ai , eu morro desta ! Uma febrinha pe-no assim ! E Maria Brbara , para mostrar ao vivo como ficava o genro , puxou a face com o dedos e arregalou disformemente o olhos . Credo ! exclamou Amncia , e citou a morte de um conhecido seu . Maria do Carmo passou a contar , pattica , o falecimento do Espigo . Aquilo que era morte ! S vendo ! ... Seguiu-se uma enfiada de anedotas fnebres . Freitas , na sala , examinava , com minuciosidade patritica , uma litografias , que descansavam na pedra do consolos . Eram episdios da Guerra do Paraguai havia a tomada de Paissandu , a passagem de Humait , e outros , impressos no Rio e mal desenhados . Via-se o general Osrio , a cavalo , sobressair com o seu bigode preto e a barba branca . E o pai de Lindoca despregava de vez em quando o olhos do quadro e passeava-os pela sala , procura de uma vtima para a seca . Raimundo , logo que o bispou , escondera-se no quarto , com medo . Ana Rosa cumpriu o prometido de no voltar ao quarto de Raimundo , ma em compensao falava-lhe todos o dia no casamento . Depois do seu ajuste com o primo , andava escorreita , alegre , vivia a cantarolar , tanto na costura , como passarinhando pela varanda , a pretexto de ajudar a av no arranjos da casa , ao que ela agora ligava muito mais interesse . Maria Brbara , por outro lado , dava aos diabos a papeira de Manuel e com esta a transferncia da viagem ao Rosrio . Aquela demora do cabra em companhia de sua neta embrulhava-lhe o estmago ! No sossegaria enquanto no o visse pelas costa ! ... Entretanto , aproximava-se o dia de So Joo . Em casa do Freitas , em casa de Maria do Carmo , como em casa do Manuel , falava-se da festa . A pagodeira seria , como todos o ano , no stio de Maria Brbara . Era um antigo costume ainda do tempo do defunto coronel , av materno de Ana Rosa . A velha no relaxava a ladainha de So Joo . Tudo ! menos deixar de fazer nesse dia a sua festa costumeira ! Aquela data representava para ela o aniversrio do acontecimentos mais notveis da sua vida nesse dia nascera o nunca assaz chorado coronel , o seu Joo Hiplito ; tambm nesse dia forum pedida em casamento , e , um ano depois , justamente no dia de So Joo , casara ; ainda nesse dia batizara a sua primeira filha a defunta mulher de Sebastio Campos , e nesse dia enfim Mariana esposara Manuel . Fez-se uma congregao em casa do negociante , composta por Amncia , Maria do Carmo , a sobrinhas desta , e presidida por Maria Brbara . Falou-se muito em capados , carneiros e peru de forno ; discutiu-se com o que se devia encher o papo do peru se de farinha ou com o prprios intestinos do animal , decidiu a maioria que se encheria com farofa , moda de Pernambuco , explicava Etelvina . Fizeram-se grandes encomendas de dzias de ovos ; lembraram-se o doces menos lembrados ; receitaram-se processos dificultosssimos da arte culinria : consultou-se o Cozinheiro Imperial , houve oferecimentos de loua , compoteiras , talheres , moleques e negrinhas , para ajudarem no servio ; citaram-se pessoas privilegiadas na confeco de tai e tai quitutes ; falou-se em caruru da Bahia e presunto de fiambre . No dia seguinte encarregou-se a um pedreiro de correr uma caiao geral na casa do stio ; o escravos tiveram ordem de assear a quinta , limpar a estradas , o tanques , o pombais ; e preveniu-se o padre Lamparinas , que era quem , todos o ano , cantava l a ladainha de So Joo . Haveria dana e fogos . Seria um festo de arromba ! O diabo ! pensava Maria Barbara , era que o cabra s se iria do Maranho para o outro m ! ... No entanto , Raimundo aborrecia-se ; a provncia parecia-lhe cada vez mais feia , mais acanhada , mais tola , mais intrigante e menos socivel . Por desfastio , escreveu e publicou alguns folhetins ; no agradaram falavam muito a srio ; passou ento a dar conto , em prosa e verso ; eram observaes do real , trabalhadas com estilo , pintaram espirituosamente o costume e o tipos ridculos do Maranho de nossa Atenas como dizia o Freitas . Houve um alvoroo ! Gritaram que Raimundo atacava a moralidade pblica e satirizava a pessoas mais respeitveis da provncia . E foi o bastante : o atenienses saltaram logo , espinoteando com a novidade . Meteram-lhe a bota ; chamaram-lhe por toda a parte : besta ! cabra atrevido ! Os lojistas , o amanuensis de secretaria , o caixeiros freqentadores de clubes literrios , em que se discutia , durante ano , a imortalidade da alma , e o inmeros professores de gramtica , incapazes de escrever um perodo original , declararam que era preciso meter-lhe o pau ! Escov-lo , para se no fazer de atrevido e desrespeitador da coisas mais sagradas desta vida : a inocncia da donzelas , a virtude da casadas e a mgoa da viva maranhenses ! Nas porta de botica , na esquinas do Largo do Carmo , no fundo da vendas em que se vendia vinho branco e no interior de toda a casas particulares , juravam nunca ter visto semelhante escndalo de linguagem pelas folhas . Falou-se muito no jornais em Gonalves Dias , Odorico Mendes , Sotero do Reis e Joo Lisboa ; apareceram descomposturas , annimos , pasquins , contra Raimundo ; escreveram-se obscenidades pelas paredes , a giz e blac-verniz , contra o novo poeta dgua doce ! Ele foi a ordem do dia , de muitos dia ; apontaram-no a dedo , boquejaram , por porta travessas , que ia sair um jornalzinho , intitulado O Bode , s para botar o podres do ordinrio na rua ! Os moleques cantavam , contra o perseguido , torpezas tai , que este nem sequer a compreendia . E , alheio ao verdadeiro sentido da descomposturas e da indiretas , jurou , pasmado , nunca mais publicar coisa alguma no Maranho . Apre ! Com efeito ! Dizia . E tomou deveras um invencvel nojo por aquela provncia indigna dele ; impacientou-se por consumar o seu casamento com Ana Rosa e retirar-se daquele chiqueiro de pretensiosos maus . Safa ! terrinha estpida ! resmungava sozinho , a fumar cigarros , de barriga para o ar , no seu quarto . Todavia , o pior lhe estava reservado para o m de junho . 7 Junho chegou , com a suas manhs muito claras e muito brasileiras . o m mais bonito do Maranho . Aparecem o primeiros ventos gerais , doidamente , que nem um bando solto de demnios travessos e brincalhes , que vo em troa percorrer a cidade , assoviando a quem passa , atirando ao ar o chapu do transeuntes , virando-lhes do avesso o guarda-sis abertos , levantando a saias da mulheres e mostrando-lhes brejeiramente a pernas . Manhs alegres ! O cu varre-se nesse dia como para uma festa , fica limpo , todo azul , sem uma nuvem ; a natureza prepara-se , enfeita-se ; a rvores penteiam-se , o ventos gerais cantam-lhes a folhas secas e sacodem-lhes a frondosa cabeleira verdejante ; asseiam-se a estradas , escova-se a grama do prados e da campinas , bate-se a gua , que fica mais clara e fresca . E o bando turbulento no pra nunca e , sempre remoinhando , zumbindo , cantando , l vai por diante , dando piparotes em tudo que encontra , acordando a pequeninas plantas , rasteiras e preguiosas , no deixando dormir uma s flor , enxotando do ninhos toda a chilreadora repblica da asas . E a borboletas , em cardumes multicores , soltam-se por aqui e por ali , doidejando ; e nuvens de abelhas revoam , peralteando , gazeando o trabalho , e a lavadeiras , que vadias ! brincam ao sol , sobre o lagos , danando ao som de uma orquestra de cigarras . A gente bem conformada , nessas manhs , acorda lpida , depois de um sono bom , completo , bebido de uma vez , como um copo de gua fresca . E no resiste ao convite do bando endemoninhado , que lhe salta pela janela e lhe invade o quarto , atirando ao cho o papis da mesa , arrancando o quadros da parede e desfraldando a cortina , que tremulam no ar em flutuaes alegres de bandeira ; no resiste veste-se rindo , cantarolando , e vai para a rua , para o campo , mete uma flor na lapela do fraque , agita a bengala , fala muito , ri , tem vontade de correr e almoa nesse dia com apetite selvagem . A madrugada da vspera de So Joo era dessas . Raimundo , ante de raiar o dia , j se achava de p e em caminho , junto com Maria Brbara , Manuel e Ana Rosa , para o stio , onde seria realizada a grande festa tradicional do tempo do defunto coronel . A velha arrependia-se de no ter esperado pelo bonde da seis horas e , de cansada assentou-se com o genro no banco de uma da quintas do Caminho Grande ; Raimundo continuou a andar distraidamente , de brao dado rapariga . Clareava o tempo ; a este o horizonte tingia-se de vermelho para o seu grande parto quotidiano e deslumbrante ; ia nascer o sol . Houve uma grande alegria rubra em torno do ventre de ouro e prpura , que se rasgou afinal , num turbilho de fogo , jorrando luz pelo cu e pela terra . Um hino de gorjeios partiu do bosques ; a natureza inteira cantou , saudando o seu monarca ! Raimundo , esttico ao lado de Ana Rosa , no podium conter o seu entusiasmo . Como belo ! como belo ! exclamava ele , apontando para o nascente . E , numa comoo de pintor , amarrotando entre o dedos o seu chapu de feltro , parecia beber avidamente , pelos olhos deslumbrados , aquele maravilhoso nascimento do sol meridional de junho . Depois , sempre emocionado , segurava o brao da prima , chamando a ateno desta , sem despregar a vista da paisagem , para o lindo efeito da luz , filtrada por entre a folhas , na espessura da rvores ; para a gotas de orvalho , que cintilavam como diamante ; para a esfogueada selagem do plano afastados ; para a luminosa cercadura do casebres ao longe , em torno do quais pasciam bois e acogulavam-se carroes com grandes feixes de capim novo . E vinham do campo para o mercado da cidade enormes tabuleiros de hortalias , gotejantes da ltima rega , e pirmides de ramalhetinhos de vintm , para se vender s mulatas ; e cofos de frutas , que espalhavam no ar um perfume desenjoativo ; e matutos traziam , dependuradas de um pau sobre o ombro , a paca e a cutias , caadas no mato ; e o carros da roa passavam gemendo , com a suas imensas rodas inteirias ; e o caboclos , seguidos pelas mulheres e pelo bando do filhos , num passo sacudido e ligeiro , chegavam da Vila do Pao e de So Jos de Ribamar , muito carregados , depois de engolir lguas e lguas a p descalo , para vir vender boca do Caminho Grande o seu peixe , pescado e mosqueado na vspera , o seus beijus fresquinhos , o azeite de gergelim , a massa de gua , a macaxeira e o bolo de mandioca . Ana Rosa no parecia a mesma daqueles ltimos tempo : estava alegre , despreocupada ; dir-se-ia ter voltado a um do seus dia de colgio . Os ventos gerais como que lhe levantaram o vu da suas melancolias de donzela e arejaram-lhe o corao com uma rajada . Deixe l a paisagem , e d-me o brao , primo ! disse ela arquejante , tendo ido de carreira comprar tangerinas mo de um roceiro . Ah ! ... cansada ! E , sem poder falar , prendeu-se ao brao de Raimundo . Este vergou-se sobre ela , depois de contempl-la muito . Sabe ? segredou-lhe , voc hoje est bonita como nunca , minha prima ! Suas face so duas rosa ! debique seu ... Se me achasse bonita , j me teria pedido a papai ... Confesso que nunca a vi to linda ... So o ventos gerais ! Limparam-lhe o olhos ! ... No diga brincando ! Quer que lhe confesse uma coisa ? ... No sei que singular efeito me produz esta manh ... esquisito , ma eu mesmo me desconheo ! Sinto-me transformado ! A idia , por exemplo , da minha sisudez habitual , dessa gravidade exagerada , de que por mais de uma vez a prima se queixou a mim prprio , parece-me agora to pueril e ridcula como o estilo do Freitinhas e o orgulho do Sebastio Campos ! exato ! Creia que neste instante lamento no ser mais expansivo , mais alegre , mais rapaz ! Deploro ter esperdiado tantas madrugadas a estudar , a matar-me de trabalho ; ter adormecido esfalfado ao raiar do dia , quando o outros se levantavam satisfeitos e confortados . Com franqueza toda a obra de uma gerao inteira de investigadores da cincia ; tudo quanto ensinam a melhores academia , no vale a boa lio que em algumas horas de passeio ao seu lado me d a natureza , a grande mestra ! Com esta nica lio renasce-me a mocidade que eu estupidamente me empenhava em sufocar ! Sinto-me disposto a ser feliz , sinto-me capaz de am-la , minha querida amiga ! Ana Rosa abaixou o rosto , afogada em pejo e contentamento , sem querer interromp-lo , para no desperdiar uma s daquelas palavras , que lhe faziam tanto bem . O que Raimundo lhe dizia dava-lhe vontade de chorar e cair-lhe agradecida no braos , traduzindo em beijos toda a ternuras , que o pudor vedava aos lbios proferissem . Haviam parado , junto um do outro ; batia-lhes em cheio no rosto o sol nascente . Emudeceram . O moo tomou-lhe a mo , e o doi fitaram-se com um juramento no olhos , e no falaram mais em amor , enquanto esperavam por Manuel e Mana Brbara , que de novo se tinham posto a caminhar . Meia hora depois chegavam todos ao stio . Raimundo fazia pasmar com o seu bom humor ; confessava-se no momento mais feliz de sua vida ; deu at para brincalho e ferrou , ao entrar na casa , um abrao em D. Amncia , que viera receb-los porta . A velha afastou-se , benzendo-se : Credo ! Pra l mandado ! Ela j l se achava , desde a vspera , preparando tudo , arrumando , dando ordens , ralhando , prometendo castigos , como se estivesse em fazenda prpria e cercada de escravos seus . A quinta de Maria Brbara , como quase toda a quintas do Maranho , era aprazvel e rstica . Um velho portal de ferro , com o competente lampio de corrente , abria sobre duas longas filas de mangueiras seculares , que iam terminar defronte da casa , formando sombrosa e mida galeria , onde o sol penetrava horizontalmente , por entre o grossos troncos nodosos e encascados . Por uma e outra banda sem ordem nem simetria , viam-se plantae , na maior parte teis e bem tratadas ; destacava-se o verde alegre do canteiros de hortalias donde voava um cheiro fresco de salsa e coentro . Mais para o interior do stio encontravam-se tanques cheios , esverdeados de limo ; sinuosas calhas esgalhavam , suspensas por estacas de acapu , levando gua para todos o lados ; extensas latadas vergavam ao peso da abboras , do jerimuns e do maracujs de diversos tamanhos , desde o da laranja at ao da melancia . Ainda mais para o interior , destacavam-se , em qualquer dia do ano , o verde-escuro e lustroso da jaqueiras colossais e da rvores da fruta-po , ambas com a suas folhas grandes e recortadas caprichosamente , contrastando com a massas fuscas da folhagem miudinha do eternos tamarindeiros , com o ton dourados do p de caj e com o altivos jenipapeiros , a graciosas pitombeiras , cercados de goiabais floridos e cheirosos . Em outros pontos adivinhavam-se olhos-dgua pela abundncia da juareiras . Parasitas de mil espcies enfeitavam com a suas flores , extravagantes e admirveis , a rvores e o pombais , numa variedade prodigiosa de core . E por toda a parte doidejavam , cantando , o passarinhos e saltitavam rolas , a mariscar na relva . A habitao olhava de frente para o doi renques de mangueiras , franqueando a suas varandas sem parede ; toda ela aberta , deixando-se invadir pelas plantas do jardim que a rodeava . Uma dessas pitorescas vivendas acaapadas , muito comuns no sertes da ilha de So Lus . Grande telheiro quadrado , telha v , formando bico na cumeeira e sustentado na quatro face por moites de piqui , pintado de verde , e firmados estes em anteparos de pedra e cal , que formavam uma espcie de amurada , alta pela parte de forum e rasa pela de dentro . No meio , distanciado da antepara un vinte palmos seguros , estava a casa feita de paredes inteirias , caiadas de cima a baixo . O cho era todo forrado de tijolos vermelhos . entrada uma cancela , trs degraus de cantaria , jasmins de Itlia , bancos de pau e uma confuso de trepadeiras , que se enroscavam pelos moites e galgavam o telhado , vitoriosamente , erguendo l em cima o seus rebentes novos , vidos de sol . Esta quinta forum a menina do olhos de Maria Brbara ; a passara ela grandes delcias no tempo do coronel . Ainda estava muito forte e bem conservada , ma , havia dez ano , desde que a velha foi fazer companhia neta , achava-se entregue aos cuidados do portugus Antnio e ao trabalho de trs pretos velhos , que iam diariamente cidade vender hortalias , flores e frutas . s seis e meia da manh chegou o bonde com o convidados . Trazia msica . Era uma surpresa arranjada pelo Casusa . E este , encarrapitado na plataforma do carro , doido de entusiasmo , dava viva a So Joo , viva ao belo madamismo maranhense ! e viva msica . Os msicos romperam com o Hino Nacional . O Casusa , inteiramente forum de si , rouco j , um bocadinho picado pelo conhaque , cujo corpo de delito ele trazia a tiracolo enforcado num pedao de cabinho , saltava , ia e vinha , singrando por entre todos , atravessando o bonde com a senhoras ainda assentadas , fazendo-as apear , assustando-as com o seus gritos , machucando na costa do bancos o dedos do que desciam , provocando gemidos , protestos , e fazendo rir ao mesmo tempo . Deu um beijo em D. Amncia que lhe chamou furiosa , Cachaceiro ! Pancada ! Moleque ! ; bateu na barriga de Manuel , que o exprobrava por se ter incomodado , feito despesas , contratado msico . gosto , gosto , seu Manuel ! No faa caso ! Hoje h de sair cinza nesta pndega ! E o convidados saltavam do bonde . O primeiro a descer foi o Freitinhas , todo vestido de brim branco de Hamburgo , irrepreensvel rodaque de botes de osso , uma enorme cadeia de cabelo prendendo o relgio e dependurado nela um anel de ouro , onde se lia esmaltado Saudade . Trazia , por causa do p , uma lunetas azuis , grandes , verdadeiras vidraas , que lhe davam grande fisionomia o tom pitoresco de uma casa de campo ; um chapu de feltro branco , peludo , alto , a que o gaiatos da provncia denominavam Carneiro e do qual o dono contava maravilhosas propriedades . Era uma pena ! ... Podia a gente machuc-lo vontade sem ofender o plo , de bom que era ! Custara vinte mil-ris , ma valia cinqenta , a olhos fechados ! E , com a bengala de unicorne debaixo do brao , ajudava a sua gorda Lindoca a descer do bonde com dificuldade . As meninas Sarmento , acompanhadas da tia , de Eufrasinha e um cachorrinho branco e felpudo , que esta trazia ao colo , saltaram , cheias de espalhafato , muitos risos , latidos , core viva no chapus e na sombrinhas . O famoso cabelo ostentava-se , mais que nunca , em cachos acastelados e trescalantes de leo de babosa . O cnego , discretamente risonho e sempre janota , vinha seguido por um padrezinho magricela , que desfrutava na provncia a especialidade de cantar ladainhas ; alcunhavam-no de Frei Lamparinas . O Sebastio Campos , vestido de branco como o Freitas , porm de palet e chapu-do-chile , pulara em terra , abraado a uma grande cesta de busca-ps , pistolas , carretilhas e bombas . o mantimento ! respondia ele aos olhares curiosos . Tinha paixo pelos fogos . Sou perdido por isto ! dizia mostrando uma luva grosseira feita de sola , com que tocava o formidveis busca-ps . Nos sbados de Aleluia era o seu luxo queimar um juda defronte da casa ; no perdia fogo de vista na festas de arraial e sabia fazer bichinhas , carretilhas e foguetes . Apresentaram-se tambm , forum da rodinha do costume , doi novos convidados ; um levado por Manuel e o outro pelo Casusa . O primeiro era o Joaquim Furtado da Serra , bom homem , do comrcio , muito amigo da famlia e tapado como um ovo , o que , ali , no impedia que estivesse rico . S entendia e s conversava sobre negcios , gostava de fazer bem e era membro de vrias sociedades filantrpicas . Vivia contente da vida , cheio de amigo e obsequiados , estava sempre a rir e a falar da suas trs filhas . No puderam ir festa de Manuel , coitadinhas ! porque ficaram cabeceira de uma doente ... No queria comendas nem grandezas ; contava a todos como principiara no Brasil , descalo , com um barril s costa , e orgulhava-se , entre gargalhadas , da sua atual independncia . O outro era um rapazola de vinte e doi ano , que , primeira vista , parecia ter apenas dezesseis : magro , puxado , muito penteado e muito mope , com a unhas burnidas , o colarinho enorme e o p apertadinhos em sapatos de polimento . Estudava no Liceu da provncia , usava uma cadeia de plaqu , brilhantes falsos no peito da camisa e uma bengalinha equilibrada entre o indicador e o ndex da mo direita ; tinha uma coleo de acrsticos e recitativos da prpria lavra , un inditos e outros j publicados a dinheiro no jornais , aos quais qualificava desvanecidamente de seu tesouro ! Chamava-se Boaventura Rosa do Santos ; era conhecido por Dr. Fasca e gostava de fazer e adivinhar charadas . Entraram todos em casa , numa desordem , acossados pela msica , que atropelava uma polca do Cols , e por uma intempestiva carretilha que soltara Sebastio . Houve sarilho . Jos Roberto , debaixo de tempestuosa descompostura , obrigava D. Amncia a dar meia dzia de volta pela varanda , indo cair ambo , perseguidos pelo Joli , sobre um banco de paparaba . Joli era o cozinho da Eufrsia . No furor da terrvel dana , desprendera-se o coque de Amncia e forum parar no jardim . Joli saltara-lhe logo atrs e destripava-o freneticamente com o dentes . Olhe , seu Casusa ! Gritou a velha , quase sem flego , voc no me perca o respeito , seu pica-fumo ! Quando tomar suas mona , meta-se em casa com o diabos ! Credo ! Que cachaceiro acabado ! V tomar liberdade com quem lhas d ! Diabo do sem brio ! O coque foi arrancado da garras do Joli e restitudo dona . Vejam ! Vejam em que bonito gosto me puseram o meu coque de pita ! Parece uma rodinha de limpar panelas ! Diabo da brincadeira estpida ! Tambm , em vez de criar xirimbabos , seria melhor que cada um cuidasse de sua vida , que teria muito do que cuidar ! E voltando-se para Sebastio : Mas o culpado voc , seu Sebastio ; com voc e que me tenho de haver ! No posso perder o meu coque novo ! Novo qu ! ... contestou Casusa . Eu vi pular de dentro dele uma aranha ! novo , e quero outro praqui ! Est bom , meus senhores , deixem-se disso , interveio Manuel , e vamos ao caf , que est esfriando ! Mas o meu coque ? Isto no pode ficar assim ! A senhora ter outro , descanse ! Mal se serviram de caf com leite e bolo de tapioca com manteiga , formou-se uma quadrilha , na qual o Casusa , de par com Eufrasinha , fez o que ele chamava pintar o padre ! Ditado este que sobremaneira escandalizava o especialista da ladainhas , de cujos olhos partiu , por cima do culos , chispas repreensivas sobre aquele . Este Frei Lamparinas era um homenzinho escorrido , feio , natural de Caxias . No conseguira nunca ordenar-se em razo da sua extremada estupidez : soletrava ainda a ladainhas que havia vinte ano recitava ; jamais entrara com o latim . Os rapazes do Liceu mexiam com ele e atiravam-lhe lime verdes por detrs do muro do convento do Carmo , quando o infeliz passava defronte . Tinha uma biografia engraada , cheia de disparates , ma todos diziam que era bom de corao e no fazia mal a ningum . O chorado ! Venha o chorado ! gritavam do fundo da varanda batendo palmas . E a msica , sem se fazer rogada , gemeu a lnguida e sensual dana brasileira . De pronto , Casusa e Sebastio pularam ao meio da sala e puseram-se a sapatear agilmente , com barulho , estalando o dedos e requebrando todo o corpo . Em breve arrastaram o Serra , o Fasca e o Freitas : e a moa , chamadas por aqueles , entraram na irresistvel brincadeira . Elas rodavam na pontinha do p , o passo miudinho e ligeiro , o braos dobrados e a cabea inclinada , os para um lado , os para outro , estalando a lngua contra o cu da boca , numa volpia original e graciosa . Os velhos babavam-se . Quebra ! berrava o Casusa entusiasmado . Quebra , meu bem ! E regamboleava furiosamente a perna . O chorado atingira afinal a sua fase de loucura . Os que no podiam danar espectavam , acompanhando a msica com movimentos de corpo inteiro e palmas cadenciadas e espontneas . Bravo ! Assim , seu Casusa ! Picadinho ! Picadinho ! De repente , ouviu-se um trambolho e um grito : era o Fasca . que cedera a um cambite do Casusa , indo cair aos p de Maria do Carmo . Todos riram . Credo ! gritou a velha . Pois este homem no me queria agarrar a perna ? ... Cruz , capeta ! No aumente , minha senhora , foi no tornozelo ... Este ossinho do p ! Mas eu tenho muita ccega , e , depois do defunto Espigo , ningum mais me tocou no corpo ! Da a pouco , chamavam para o almoo , e o divertimento continuou sem interrupo . No dia de So Joo nunca se abria o armazm de Manuel , e naquele ano a vspera cara num domingo ! Eram doi dia cheios ! como dizia satisfeito o Vila-Rica . Desde a vspera que o Benedito , e mais uma preta , haviam seguido para o stio , carregados de fogos e do paramentos necessrios para se armar o altar ; na madrugada do dia foi a Brgida , em companhia de Mnica . L estava D. Amncia para tomar conta de tudo . Os empregados iriam tambm todos ; no havia , por conseguinte , necessidade de ficar escravo nenhum em casa . O quarto do caixeiros tinha ento um aspecto domingueiro : bota engraxadas sobre o ba ; roupas de casimira cuidadosamente estendidas na costa de cadeiras ; camisas engomadas , por aqui e por ali , a espera da serventia , e um cheiro ativo de extratos para o leno . Os rapazes vestiam-se . Seriam , quando muito , oito horas da manh . Mas , apesar do aspecto festivo do colegas , Dias conservava-se em trajos menores , a varrer o soalho . Voc no se apronta , seu Dias ? ... perguntou-lhe o Cordeiro , ocupado a enfiar um par de calas cor de alecrim . Voc no vem conosco quinta ? Vo andando , que eu j vou . No trocaram mais palavra . Os trs saram , e o Dias , encostando no queixo o cabo da vassoura , ficou pensativo . Mal ouviu , porm , bater embaixo o trinco da porta da rua , atirou a vassoura para um canto e desceu cautelosamente varanda . A casa tinha a tranqilidade saudosa de um lugar abandonado . S o sabi chilreava na gaiola . O caixeiro predileto de Manuel fechou chave a cancela de madeira polida , que separava a varanda do corredor , e , depois de olhar em torno , seguiu para o quarto de Raimundo , fariscando , nem ele sabia bem o qu . Ps-se a esquadrinhar o que l havia , no com a curiosidade amorosa da primitiva bisbilhoteira , porm frio , calculado , com a prudncia de quem sabe que est cometendo uma baixeza . E abria gavetas , lia o manuscritos que encontrava , revistava a algibeiras da roupa estendida no cabide , folheava o livros , examinando tudo , escarafunchando todos o cantinhos . Em uma da malas encontrou um folheto de capa verde , guardou-o logo , depois de lhe ter lido o frontispcio , e afinal , quando j nada mais tinha para dar f , retirou-se , sem deixar o menor vestgio do que fez . Da seguiu para o aposento de Ana Rosa , ma teve logo uma contrariedade : a porta estava fechada ; rebuscou a chave na varanda , pelos canto , no a encontrou , e subiu ento rapidamente ao segundo andar , donde trouxe um pedao de cera , com que modelou a fechadura . Em seguida atirou-se para o quarto de Maria Brbara , experimentou a porta ; estava tambm fechada . Mas havia um postigo ; Dias espremeu-se por esse e conseguiu entrar . O aposento da velha condizia com a dona . Sobre uma cmoda antiga , de pau-santo , com puxadores de metal e coberta por um oleado j pudo e gasto , equilibrava-se um oratrio de madeira , caprichosamente trabalhado e cheio de uma poro variadssima de santos , havia entre eles , feitos de casca de caj , de gesso , de terra vermelha e de porcelana . O Santo Antnio de Lisboa , vindo de encomenda , com o pequeno ao colo , l estava , muito rubicundo e lustroso ; a SantAna , ensinando a filha a ler ; um So Jos de core cruas , detestavelmente pintado ; um So Benedito , vestido de frade , pretinho , de beios encarnados e olhos de vidro ; um So Pedro , cujas propores o faziam criana ao lado do outros ; uma miualha de santinhos , pequenitos e caricatos , que a gente no podium ver sem rir e que se escondiam na peanha do grandes ; e , finalmente , um grande So Raimundo Nonato , calvssimo , barbado , feio , e com um clice na mo direita . Ao fundo do oratrio litografias de carregao representavam Santa Filomena , a fugida de So Jos com a famlia , Cristo crucificado e outros assuntos religiosos . O grupo do santos ressentia-se de uma falta , a de S. Joo Batista , que havia desertado para a quinta . Havia ainda sobre a cmoda doi castiais de lato , guarnecidos de papel redondo , com a vela de cera meio gastas ; um grupo de biscuit representando a Mater dolorosa e um menino Jesus , fechado numa manga de vidro , por causa da moscas . Encostada parede , uma palma de pindoba benta a qual , segundo a voz do povo , tinha a virtuosa propriedade de apaziguar o elementos em dia de tempestade , duas outras palmas casquilhas , enfeitadas de pano e malacacheta , guarneciam o lados do oratrio . Viam-se ainda , por toda a parte , quadrinhos de gravuras e cromos , onde se liam oraes milagrosas , a do Monte Serrate , a do Parto , a da Virgem , e outras , sem desenho , com que o tipgrafos espertos da provncia exploravam a carolice da beatas . Contrastando com tudo isto , destacava-se , dependurada na parede , uma formidvel palmatria de dar bolo , negra , terrvel e muito lustrosa de uso . Defronte do oratrio simetrizavam duas molduras envidraadas , expondo cada qual uma talagara cheia de amostras do diversos bordados de l , que a meninas aprendem no colgio . Panos de tapete como se diz no Maranho . Em uma delas liam-se no centro a iniciais M. R. S. e Colgio da Trindade em 1838 , e na outra , que estava em melhor estado de conservao A. R. S. S. e uma data muito mais recente . A julgar por estas letras , o doi quadros tinham sido bordados por Mariana e Ana Rosa , me e filha . Tudo isso foi minuciosamente esmerilhado pelo Dias ; leu a Horas Marianas , apalpou a roupas de Maria Brbara , provou a ponta do molho do fumo com que esta espairecia o passado dissabores , e , depois , quando nada mais tinha para esmiuar , ps-se a refletir , pensando , no que devia fazer . Afinal veio-lhe uma idia , que lhe deu um sorriso de contentamento , acendeu logo uma da grossas vela de cera , tomou pelas pernas a imagem de So Raimundo e tisnou-lhe a cara e a careca de encontro chama do pavio . Depois da operao , o pobre santo parecia um carvoeiro ; ficara to negro como o seu companheiro de oratrio , o engraado So Benedito . Dias contemplou a sua obra , riu de novo , calculando o bom efeito que ela produziria , colocou em seguida a imagem no seu lugar , e saiu apressado , por lhe parecer que ouvira rumor na porta da rua . Enganara-se . Da a meia hora , vestido de pano preto , segundo o seu invarivel costume , o acreditado caixeiro de Manuel Pescada , tomava o bonde do Cutim , com destino ao stio da sogra do patro . 8 Eram cinco da tarde . A festa de Maria Brbara continuara sempre muito animada ; havia uma boa disposio geral . Os homens bebericaram durante o dia clices de conhaque , e sopravam agora o fumo do seus charutos domingueiros , com um grande ar de pessoas de importncia ; a senhoras melaram galantemente o beios com licor de rosa e hortel-pimenta . Danara-se muito . Brincou-se o Padre-cura o Anel , o Peixinho de Muqum . Afinal , foram todos l pra forum , apreciar a tarde , assentados no bancos fronteiros casa . A sociedade estava engrossada pelos quatro caixeiros de Manuel e por um sertanejo que a divertia com a suas cantigas . Lamparinas havia sado para ir ali perto , quinta de um amigo , ma prometera no faltar ladainha . O sol escondera-se . Uma tarde formosa , com o seu poente esfogueado , rubrava a caras suadas do homens e o vestidos machucados da senhoras , que se arejavam debaixo da latadas de maracujs e jasmins da Itlia . As dama , comodamente assentadas , tinham requebros de etiqueta , gestos cheios de convenincia , risos com a boca fechada , olhares por debaixo da plpebras , o leque no lbios e o dedo mnimo levantado com galanteria . Minava um apetite surdo pelo jantar ; alguns estmagos resmungavam indiscretamente . Contudo , todos o olhares e toda a atenes convergiam , na aparncia , para o sertanejo , que , a certa distncia , de p , isolado , a cabea erguida com desembarao mal-educado , o chapu de couro atirado para a cerviz e preso ao pescoo por uma correia , a camisa de algodo cru por forum da calas de zuarte , arregaadas no joelho , o p descalo , curto e espalmado , p de andarilho , o peito liso e cor de cedro mostra , brao nu e sem cabelos vibrava entusiasmado a cordas metlicas de uma viola ordinria , acompanhando , com um repinicado muito original , o verso que improvisava e outros que trazia de cor : L vai a gara voando Para a bandas do serto ! Leva Maria no bico , Teresa no corao ! Ao terminar de cada estrofe , rebentava um coro de risadas , durante o qual se ouvia o sapatear surdo do sertanejo , socando a terra , a danar . No tenho medo da ona , Que todos tm medo dela ! .. No tenho medo de ti , Que far de Micaela ! E o matuto , depois do sapateado , dirigiu-se a Ana Rosa : Me diga , minha senhora : ( Quem pergunta quer saber ... ) Se eu sair daqui agora , Onde vou amanhecer ? Este foi de sentimento ! ... considerou Etelvina com um gesto aprovativo . Gostei , gostei ... confirmava o Freitas , protetoramente . E o sertanejo ferrou o olhar em Ana Rosa : Sinh dona , se eu pedisse ... Responda , ma no se ria ... Uma flor do seu cabelo ... Sinh dona que diria ? Bravo ! Sim senhor ! Houve um sussurro alegre D. Anica , d a flor ! ... Ana Rosa hesitava . Ento , menina ... repreendeu Manuel em voz baixa . Ana Rosa tirou um bogari da cabea e passou-o ao trovador , que versejou logo : minha senhora dona , Deus lhe pague , eu agradeo ; Seus quindingues so do rico Eu sou pobre e no mereo ! ... E , colocando a flor atrs da orelha , continuou , depois de olhar intencionalmente para Raimundo : nh dona feiticeira ! Me cativa seu favor Mas no v meter cimes Agora pro mode a flor ! ... Em seguida , desprendeu o chapu e estendeu-o a um por um . Consultaram-se a algibeiras do colete , pingaram o vintns e a pratinhas de tosto . O menestrel , com a cabea erguida em ar de exigncia , dizia : Vamos , vamos , pingue o cobre , Qu eu no gosto de maada ! Dos homens aceito a paga , Das moa no quero nada ! E , quando se chegou a Manuel : Manuelzinho cravo roxo , Me desculpe a impertinncia ; Se puder dar , eu aceito , Se no puder pacincia ! ... Entre gargalhadas , enchiam-lhe o chapu de moedas . Ao chegar a vez do Fasca , este , em vez de dinheiro , lanou-lhe a ponta do cigarro ; o matuto , como de costume , cavaqueou com a pilhria e gritou zangado : Seu lanceiro da Bahia , Casaquinha do Par A gente recebe o coice , Conforme a besta que o d ! A hilaridade aumentou e o Fasca enfureceu-se , chegando a ameaar o caboclo , que lhe sorria em ar de mofa . Eu ainda atiro com alguma coisa cara daquele diabo ! resmungou o estudante , lvido . Deixe-se disso ! ... aconselharam-lhe , voc j sabe que esta gente assim , para que se mete ? ... Tome l ! disse Manuel ao sertanejo , beba e v embora ! E passou-lhe um copo de vinho , que ele emborcou , trovando , depois de estalar a lngua : O vinho sangue de Cristo , alma de Satans . sangue quando ele pouco , alma quando demais ! E , fazendo um grande cumprimento com o chapu : Meus senhores nh dona , Vou-me embora de partida . Deus lhes d muita fortuna E muitos ano de vida ! E virou de costa e retirou-se , a danar , cantando uma passagem do Bumba-meu-boi : Isto no , isto no pode s. Isto no , isto no pode s A filha de meu amo casar com voc ! .. O caboclo me prendeu , Meu amor ! Foi to certa da razo , Corao ! Que o cabo ... E perdeu-se na fundas sombras do mangueiral a voz do sertanejo e o som da viola . Iam-lhe discutir o talento potico e a graa , quando , de cima , Manuel , Maria Brbara e Amncia , todos trs a um tempo , chamaram para a mesa , com autoridade benfazeja . Houve um sussurro de prazer . Olha , filha , que j tinha o estmago a dar horas ! ... cochichou D. Maria do Carmo , ao passar por Ana Rosa . Subiram todos para a varanda e foram tomando vivamente o seus lugares mesa , entre uma confuso de vozes , a discutirem mil assuntos . Homem ! exclamou Sebastio Campos , parece que tomaram alma nova s com o cheiro ! ... O Freitas amolava Raimundo sobre poesia popular ; falou , com assombro , de Juvenal Galeno . Muito original ! muito original ! Do Cear , no ? Todo inteiro ! Ah , o senhor no imagina o que aquela provinciazinha para a trovas populares ! E , ante que Raimundo desse alguma providncia contra a maada , j o Freitas lhe recitava junto ao ouvido : Quando passares na nua , Escarra , cospe no cho ! Questou cosendo candeia No sei se passas ou no ! ... Pois no h como uma festa no stio ! dizia Sebastio por outro lado . Isto de pndegas , ou bem que pndega ou bem que no ! O Freitas insistia : Sinh , me d qualquer coisa , Inda que s uma banana , Que a barriga bicho burro , Com qualquer coisa sengana ! Raimundo j no o ouvia : prestava ateno a uma conversa entre Bibina , Lindoca e Eufrsia . Vocs no tiraram a sorte esta noite ? perguntou a ltima . Como no ? disse a gorda , porm no vi nada , ou pelo menos no acertei com o que apareceu ... No , poi eu , declarou a viva , tirei uma sorte bem bonita ... Que foi ? Que foi ? Um vu branco e uma grinalda ! Casamento ! gritaram vrias vozes . Eu tirei um tmulo ! ... disse do canto da mesa a Lagartixa , suspirando funebremente . Credo ! exclamou Amncia , passando com uma salada de agrio , que acabava de preparar . Raimundo , assentado , contra a vontade , ao lado do Freitas , falava com saudade no costume portuguese na noites de So Joo e So Pedro ; contou como era que a raparigas queimavam alcachofras e plantavam-nas em vasos janela , para ver com ela grelar a sorte ; citou o costume da favas sobre o travesseiro , o bochechos de gua meia-noite para se ouvir nome do namorado , a fogueiras de alecrim seco , e enfim aquele uso do copo de gua , de que a moa ali falavam . Um antigo uso ! explicava o Freitas , a mastigar pedacinhos de po . Consiste em deitar ao sereno , na noite de So Joo , um copo de gua com a gema de um ovo ... E a clara ! reclamou D. Maria do Carmo , que acompanhava a conversa com muito interesse . Pois seja assim ! a gema e a clara ; e no outro dia , pela manh , dizem que a sorte do indivduo aparece representada no interior do copo . Patacoadas ! Patacoadas , no ! retorquiu a velha , tomando lugar junto da sobrinhas . C est quem recebeu a notcia da morte do Espigo muito ante do dia fatal ! E levou o guardanapo aos olhos num movimento pattico . H outros usos , continuou Freitas , passando adiante um prato de sopa . O banho de So Joo , por exemplo ! Imitaes de Portugal ... Quem no se banha amanh de madrugada , fica com a alma suja ! Dizem ! Ento , seu Cordeiro ! seu Dias ! e voc l , menino ! no tratam de se assentar ? intimou Manuel . Ns esperamos a outra mesa ... respondeu modestamente o Dias . No h mais lugares ... Qual outra mesa , o qu ! No , senhor ! Sente-se c , seu Dias ! E o negociante abriu um lugar ao lado da filha . Lus Dias , todo vexado , foi assentar-se , sorrindo , ao lado de Ana Rosa , que fez logo um gesto de contrariedade e repugnncia . E l o senhores ? seu Cordeiro ! seu Vila Rica ! e esse menino ! Venham se chegando ! Ns esperamos ... Faz-se depois outra mesa ! ... E a darem com a outra mesa ! No , senhor ! e a senhora , minha sogra ? D. Amncia , onde ficam ? Tem aqui um lugar , minha senhora ! ... disse Raimundo levantando-se . E ofereceu a cadeira . Meu amigo , censurou Manuel , deixe-se dessas coisas ! Olhe que estamos no stio ! Isto c no cidade para se fazer cerimnias ! Pagode de stio no presta , quando nada falta ! ... arriscou o Serra , mexendo e soprando uma colherada de sopa . No ! contradisse o Freitas . Quero a minha comodidade at no inferno ! Ora est tudo arranjado ! gritou Amncia , que acabava de preparar outra mesa . Ficamos n aqui ! Somos poucos , porm bons ! ... E eles l ? ... interrogou Vila Rica , contando a pessoas da mesa grande , pela seguinte ordem , a partir da cabeceira : O patro um , senhor cnego doi , D. Maria do Carmo trs , a duas sobrinhas cinco , o Dr. Raimundo seis , seu Freitas e a filha oito , D. Eufrasinha nove , seu Serra e aquele moo era o Fasca onze , o Dias e D. Anica treze ao todo ! Treze ? ! bradou D. Maria do Carmo , soprando o macarro que tinha na boca . Treze ! Treze ! repetiram toda a senhoras , assustadas . Saia um ! reclamaram . Ningum se mexeu . Ou venha outro ... lembrou o cnego , largando a colher . Em treze no pode ficar ! Suspendeu-se o jantar . O Freitas passou logo a dar explicaes a Raimundo do que aquilo queria dizer , posto haver este declarado de pronto que j sabia perfeitamente . No h mais ningum por a ? Maria Brbara levantou-se e foi buscar l dentro uma negrinha de trs ano . Aqui tem ! E verdade ! E o Casusa ? ! ... verdade , gente , seu Casusa ! ... Venha o Casusa ! Casusa dormia . Tinha tomado um banho e recolhera-se cansado . A pequena foi novamente levada para a cozinha . Moleque ! Chama seu Casusa a no quarto ! O Casusa veio bocejando e esticando o braos . Para que jantar to cedo ? ... No tenho apetite algum ! ... resmungava ele , abrindo a boca . Cedo ! ... Se lhe parece ! ... J deram cinco horas ! Quase que ficavas a ver navios ! ... considerou Sebastio , rindo . Olha o prejuzo ! ... desdenhou Amncia , com um esgar de pouco caso . Tu j queres inticar comigo , corao ? ... Depois te queixa ! ... Mas , enfim onde me assento ? O que no vejo lugar ! Ah , exclamou , voltando-se para a mesa pequena . Tenho-o c , e em boa companhia ! Pra l , ops-se Amncia , escandalizada . Venha pra c , homem de Deus ! Voc c necessrio ! E com dificuldade arranjou-se uma cadeira ao lado de Sebastio . Ora at que afinal ! disse Manuel , assentando-se descansadamente . Tollitur quaestio ! E o cnego sorveu uma colherada de sopa . Fez-se silncio por um instante ; s se ouvia o arrastar da colheres no fundo do prato e o assovios do que chuchurreavam o macarro . O Cordeiro cercava Amncia e Maria Brbara de cuidados , cuja delicadeza procurava acentuar forum de diminutivos : Uma coxinha de galinha , senhora D . Amancinha ! ... um perfeito cavalheiro ! ... segredava esta outra velha . Compare-o s com a peste do Casusa ! ... No ! que o rapazes de l so mais aqueles ... est provado ! Tm outro assento que no tm o de c ! O senhor Serra , passa-me o pires da azeitonas ? ... bondade . Quer mais piro , D. Lindoca ? Muito obrigada , assim ! chega ! Um tiquinho s ! Gentes ? ... voc come essa pimenta toda , D . Etelvina ? ! ... Basta , oh ! No quero afogar-me em caldo ! Tenha o obsquio de encolher a asas , meu amigo ! No enchas a boca desse modo ! ... dizia em segredo a velha Sarmento a uma da sobrinhas . Era o que tinha o Espigo ! comia como um danado , ma ningum dava por isso ! Olhe que voc me suja de gordura , seu Casusa ! Que diabo de homem ! ... Ento ! Quem mexe esta salada ? ! A salada , sentenciou judiciosamente o Freitas com um sorriso , deve ser mexida por um doido ! Ento , tome conta , seu Casusa ! Quanto quer o menino pela graa ? ... Se tivesse um vintm aqui , dava-lho , seu poeta ! Isto era entre o Casusa e o Fasca . Doutor , no deixe apagar a lanterna ! recomendava Manuel a Raimundo . Uma fatia de porco , D. Maria Brbara . Deite menos , minha vida ! Assinzinho ! Dona Etelvina ! a senhora est magra de no comer ! ... Ai ! suspirou ela , fitando o talher cruzado sobre o prato . No queres arroz , Sebastio ? No ! Vou farinha-dgua . Um brinde ! gritou Casusa , levantando-se e suspendendo o copo altura da cabea . Ao belo madamismo maranhense , que hoje no honra ! Hup ! Hup ! bang ! Aproveito a ocasio , meus senhores , para agradecer o obsquio que me fazem , e minha sogra , comparecendo a esta nossa velha festa da famlia ! Era Manuel que falava . Seguiu-se um inferno de viva e hurras que se prolongaram em medonha berraria . Os caixeiros do autor do brinde , j um pouco eletrizados pelo vinho , gritaram familiarmente : Viva o Manuel ! Houve uma voz indiscreta que gritou : Manuel Pescada . Mas restabeleceu-se a ordem , e s se ouvia , alm do rumor do talheres e do queixos , a voz avinhada do Cordeiro , que gritava para a sua vizinha da direita com uma solicitude exagerada : Beba ! beba , D. Amancinha ! Ataque-lhe pra baixo , que o que se lev desta vida ! E batia-lhe no ombro , revirando o olhos , em que o lcool pusera fascas . Credo ! O senhor quer membebedar ? ! ... E , como o Cordeiro insistisse em servi-la de Lisboa , Amncia retirou o copo e o vinho derramou-se-lhe no prato , pela mesa e sobre a pernas . Ui ! fez ela , arredando sbito a cadeira , e gritou : Que selvageria , Virgem Santssima ! Farinha ! Farinha seca , D. Amncia ! Farinha seca ! receitavam de todos o lados . O Cordeiro , j pronto , tomou a cuia da farinha e despejou-a em cheio sobre a pobre velha , que entrou a tossir muito sufocada . Foi um gargalhado geral e prolongado . Cruzes ! Valha-me Deus , com o diabos ! berrou Amncia , quando pde falar , e a sacudir-se toda , muito enfarinhada . Arre ! Aqui mesmo no me sento mais ! Vem c pro meu lado , perdio ! dizia Casusa , convidando Amncia entre o riso da mesa inteira . Se a farinha o antdoto cure-se agora com este ! aconselhou Raimundo por pilhria . At voc ? ! esbravejou Amncia , cega de raiva . Ora mire-se ! Quer um espelho ? ! ... Preferia uma escova , minha senhora , para limpar-lhe a roupa . As gargalhadas repetiam-se j sem intervalo , contagiosamente , sem precisar de mais nada para a provocar . Vinho derramado sinal de alegria ! decidiu Freitas , preocupado a esbrugar uma canela de frango , sem querer lambuzar o bigodes . Serviu-se a sobremesa e reformou-se a bebida . Veio Porto em clices . Uma sade ! exigiu Cordeiro , mal podendo ter-se na pernas . Criou-se logo silncio , em que se destacavam estas frases : Mau ! ... Temos carraspana ? ... Cabea fraca de rapaz ! ... Esse bruto a teima em beber ! Forte birra ! Diabo do homem no pode ir a parte alguma ! Vai j tudo isto raso ! Pscio ... pscio ! ... Meus senhores ... e minhas senhoras , de ambo o sexos ! Eu vou beber sade do melhor ... sim ! do melhor , por que no ? ! do melhor patro que todos n temos tido , aquele que est me olhando , o Manuel Pescada ! Houve um sussurro de repreenso . Ou da Silva ! emendou o orador . um homem sem aquelas ! um mel ! ... para um servio ... quer dizer , quando a gente precisa dele , pode falar , que o mesmo ! Mas ... O sussurro aumentou . Cale-se ! dizia baixo o Vila Rica , a puxar o palet do Cordeiro . Cale-se com o diabos ! Voc est servindo de bobo ! Mas ! berrou o espingardeiro , sem fazer caso da advertncias do colega , o que no posso admitir , a poro de picardias e desaforos , que ele me est a fazer constantemente ! ... O sussurro transformou-se em um coro de protestos , que apagava o berros do orador ; a moa atiravam-lhe bola de miolo de po ; Manuelzinho , muito vermelho , possua-se de uma hilaridade excepcional ; Vila Rica puxava com ambas a mo o palet do Cordeiro . Solte-me ! roncou este . Solte-me , com todos o diabos ! ou vou-lhe aos queixos ! Meta-se l com a sua vida , e deixe-me ! quero desabafar ! Sebo ! No me calo , entende ? ! No me calo , porque no quero ! no me calo ! no me calo ! Sim ! continuou em tom de discurso , no admito o seus desaforos ! ... Ainda outro dia ... Viva o Manuel ! gritou um . Viv ! respondia o coro . Seu Manuel ! sua ! sua ! Hup ! hup ! hurra ! Bang ! gritou Cordeiro , e quebrou o copo na mesa . de quebrar . S se fosse a tua cabea , grandssimo borracho ! resmungou o Serra , muito maado . Ateno ! ateno , meus senhores ! ... Era a voz do Fasca , acompanhada de palmas . Ateno ! E tirou da algibeira uma folha de papel . Fez-se algum silncio , e o Fasca , depois de puxar o punhos , comeou a falar , com uma voz aflautada , cheia de afetaes e com a minuciosa mmica do mope ; a cabecinha inquieta muito arrebitada , o olhos esticados , procurando alcanar o vidro da lunetas ; a boca aberta e a ventas distendidas . Meus senhores ! ... Em tal dia ... eu no podium deixar de fazer ... uma poesia ! ... verso ! verso ! declarou Bibina , a bater palmas , contente . Eu creio tambm que sim ... uma poesia em verso ! ... E por isso ... continuou Fasca , calcando a luneta , que o suor fazia escorregar recorrendo s musa , ouso erguer a minha dbil voz , para oferecer , como penhor de estima e considerao , ao senhor Manuel , digno negociante matriculado da nossa Praa , este modesto soneto , que ... se no prima ... sim ! ... se no prima ... Primasse ! gritou o Cordeiro . Fasca , todo atrapalhado , procurava uma palavra . Venham o verso ! Venha a poesia ! Reclamavam . Filho da antiga terra de Cames ! principiou o Fasca a recitar , trmulo . Filho da antiga terra de Cames ! repetiu o Cordeiro , arremedando-lhe a voz . Homem ! voc no se calar ? repreendeu Manuel . O recitador prosseguiu : Filho da antiga terra de Cames ! E nosso irmo de leite e companhia ! ... Leite e companhia ? ... considerou o Serra na sua seriedade , meditando . No ! me estranha a firma ! ... Ora espere ! ... Ser com o Jos e Cia. , do Piau ? ! ... Fasca continuou , muito enfiado : Eu quero vos saudar no augusto dia , Em que s junto esto amigo bons ! Bravo ! Bravo ! Olha , gens ! rimou ! Pscio ! ... Pscio ! ... Diga outro , seu Rosinha ? Diga outro verso ! Diga um de transporte ! ... lembrou Etelvina com um suspiro . Silncio ! Mas o poeta no pde continuar , porque , em um movimento de atrapalhao , cara-lhe o pince-nez dentro de uma compoteira de doce de calda . Um brinde ! pediu Casusa . Um brinde ! Silncio ! Espere ! Ordem ! Ne quid nimis ! E , depois destas palavras , ouviu-se a voz de Maria Brbara , dizendo a D. Maria do Carmo : Minha vida , coma uma naquinha de melo ! Passou-lhe o prato . Ai , filha ! no sei se poderei entrar nele ! ... considerou lamentosa a viva do Espigo , lembrando-se do protesto que fizera contra o pepinos e a sua competente famlia senhor Doutor , inquiriu ela de Raimundo , o melo ser da famlia do pepinos ? Sim , minha senhora , pertencem ambo do cucurbitceos . Como ? perguntou a velha com a boca cheia de arroz-doce . Quer dizer , explicou logo o Freitas , radiante por pilhar uma ocasio de expor o seus conhecimentos , quer dizer que um fruto cucurbitceo , da importante famlia do dicotiledneos , segundo Jussieu , ou da calicfloras , segundo De Candole . Fiquei na mesma com a tal famlia do califorchons ! Que famlia ? que famlia ? O que foi que fez ela ? ! Algum escndalo , aposto ? fariscou Amncia , pensando , assanhada j , a sentir o cheiro de uma intriga . Quando eu digo ! ... No h em quem fiar hoje em dia ! Mas quem so esses danados ? qual a famlia ? a do cucurbitceos . Ah ! so estrangeiros ! ... J sei , j sei ! uma famlia de bifes , que est morando no Hotel da Boavista ! certo , agora me lembro que ainda estoutrdia uma sujeita ruiva ... deve ser mulher ou filha do tal ... como se chama mesmo ? .. Quem , D. Amncia ? A senhora est fazendo uma embrulhada da nossa morte ! ... O tal ingls ! Que ingls ? Ningum aqui falou em ingleses , nem franceses ! E Maria do Carmo passou a explicar amiga que se tratava de pepinos e meles . Casusa continuava a discursar num brinde feito ao Serra ( a uma de cujas filhas pretendia ) ; j lhe tinha chamado gnio e agora comparava-o a um lrio pendido na estrada ; o bom homem escutava-o , sorrindo , sem compreender ; enquanto Raimundo , com a cabea quase dentro do prato , suportava o Freitas , suspirando pelo fim do jantar , para fugir-lhe . O maante , elogiava a sua prpria memria com a vaidade do costume : O senhor ainda no viu nada ... segredava ele ao outro . Sei discursos inteiros , longos , que ouvi h dez ano ! sei de cor , meu caro doutor , extensas poesias que apenas li duas vezes ! No acha extraordinrio ? ... Decerto ... E o desalmado , como prova , entrou a recitar A Judia de Toms Ribeiro , que tinha nesse tempo no Maranho um cheiro ativo de novidade : Corria branda a noite . O Tejo era sereno ! ... Mais alto ! reclamou , da mesa pequena , o Cordeiro , com um grito . No chega at c. Queremos ouvir o recitativo ! ... E , como Raimundo conseguisse fazer calar o Freitas , aquele levantou-se arrebatadamente e ps-se a estropiar uma chula : Carolina que horas so estas ? ... Nove horas no bronze da torre ! Cante ante o No quero que ningum me prenda ! aconselhou Eufrasinha , com uma risada . Gentes ! disseram outras moa , admiradas do desembarao da viva . Cordeiro obedeceu , e , trepando na cadeira , tomou uma garrafa pelo gargalo , ergueu-a e , berrou o que ento representava na provncia o hino do borrachos : Eu no quero que ningum de prenda ; Aihe ! Debaixo do meu pifo ! Quando fore de noite rua , Aihe ! Leva cheio o garrafo ! Seu soldado no me prenda , No me leve pro quart ! Eu no vim fazer barulho , Vim buscar minha mulh ! Aihe ! Debaixo do meu pifo ! Quando fore de noite rua , Aihe ! Leva cheio o garrafo ! A pouco e pouco , iam todos , menos o Dias , acompanhando em coro o terrvel Aihe ! e batendo , at algumas senhoras , com a faca no pratos . Da a nada , era uma algazarra em que ningum j se entendia . A confuso tornou-se , afinal , completa ; faziam-se brindes de brao entranado , bebia-se de copos trocados ; misturavam-se vinhos ; soltavam-se gargalhadas estrepitosas ; cruzavam-se projteis de miolo de po , quebravam-se copos e , dentro de todo esse tumulto , destacava-se a voz rouca do Casusa , que insistia no seu brinde ao Serra , a quem agora chamava berrando : Poeta do Comrcio ! Colosso de negcios ! As senhoras tinham-se j levantado do lugares e palitavam o dentes , encostadas s competentes cadeiras , meio entorpecidas na repleo do estmago . A noite fechava-se . Maria Brbara afastara-se para dar providncias sobre a luz . Ouvia-se uma voz a discutir gramtica com o Fasca ; Cordeiro , que se calara afinal , cara em prostrao , derreado na cadeira e com a pernas estendidas em cima da que Amncia deixara vazia . Entretanto , o Freitas , sempre teso , sem alterao alguma na sua roupa de brim engomado , pediu vnia para erguer um modesto brinde ... Limpou a superfcie do lbios com o guardanapo dobrado , que pousou depois vagarosamente sobre a mesa ; passou a enorme unha do seu dedo mnimo no desfibrado bigode , e , fitando uma compoteira de doce de pacovas erguida a mo direita , na atitude de quem mostra uma pitada declamou com nfase : Meus ilustres senhores e respeitabilssimas senhoras ! ... Houve uma pausa . No poderamos , pela ventura , terminar satisfatoriamente esta , to pequena quo antiga e tradicional festa de famlia , sem brindarmos uma pessoa respeitvel e digna de toda a considerao e respeito ! Por isso ... eu ! eu , senhores , o mais insignificante , mais insuficiente de todos n ! ... No apoiado ! No apoiado ! Apoiado ! dizia o Cordeiro com o olhos , vidrados . Sim ! eu , cuja voz no foi bafejada pelo dom sagrado da eloqncia ! Eu , que no possuo a palavra divina do Ccero , do Demstenes , do Mirabeau , do Jos Estevo , et cetera , et cetera ! eu , meus senhores ! vou brindar ... a quem ? ! . E desenrolou um repertrio interminvel de frmulas misteriosas apropriadas situao , exclamando no fim , cheio de sibilos : Intil dizer o nome ! ... Todos perguntavam entre si com quem seria o brinde . Houve teimas , fizeram-se apostas . Mais do que intil dizer o nome , prosseguiu o discursador , saboreando o efeito da sua impenetrvel aluso , mais do que intil dizer o nome ! porquanto j sabeis de sobra que falo com referncia Excelentssima Sr. Dona ... ( nova pausa ) Maria Brbara Mendona de Melo ! ... Fez-se uma balbrdia de exclamaes . D. Maria Brbara ! D. Maria Brbara ! gritavam muitas vozes . E todos se voltavam para o interior da casa . Minha sogra ! Minha sogra ! D. Babu ! D. Maria Brbara ! Ela apareceu afinal , trazendo na mo um candeeiro aceso . C estou ! c estou ! E , toda desfeita em risos , p o candeeiro sobre a mesa e bebeu do primeiro copo que lhe levaram boca . Seguiu-se um formidvel hup ! hup ! hurra ! . E a msica atacou o Hino Brasileiro . O nosso hino ! disse misteriosamente o Freitas a Raimundo , tocando-lhe no ombro . Um do mais lindos que conheo ! ... Chit ! Com o diabos ! resmungou o Dias , empalidecendo e levando a mo cabea . Que ? que ? Voltavam-se todos para ele . Nada ... nada ... disfarou , sem despregar mais o lbios . que s agora , vista da luz , se lembrara de no haver apagado a vela do quarto de Maria Brbara . Serviu-se o caf , vieram o licores , o conhaque e a cana-capim . O Dias sentia-se cada vez mais preocupado . Ora que ferro ! ... Esquecer-se de soprar aquela maldita vela ! ... Que diabo ! podium haver um incndio e l ir tudo pelos are ! ... Sebastio Campos desapareceu com o Casusa , levando a sua cesta de fogos , e todos o outros , mais ou menos excitados pelas libaes , aproximaram-se da anteparas da varanda . Cerrara-se completamente a noite ; viam-se j o pirilampos da quinta palpitando na sombra ; punha-se nova mesa , para o msicos , que continuavam a tocar ; o Cordeiro sapateava um fadinho ao som do Hino Nacional , mal podendo ter-se na pernas ; o Serra , boleando o seu respeitvel ventre foi desafiado pela gorda Lindoca , e danaram ambo ; o Serra puxou Manuel , e , com o exemplo do patro , atiraram-se tambm o Vila Rica e Manuelzinho , sem mais contemplaes com a rigorosa pragmtica comercial . O Fasca , que era fraco da cabea e do estmago , dava para chorar espetaculosamente , lamentando-se com nsias e suores frios ; dizia sentir um desgosto tremendo da vida , uma inabalvel resoluo de suicidar-se e uma vontade estpida de vomitar . Ento um busca-p , descrevendo no ar incendiados caracis de grossas fascas , foi cravar-se no rebordo da varanda , bem junto ao lugar em que estava Amncia . Credo ! Fez-se um espalhafato . A velha pulou para trs , tossindo sufocada e o Cordeiro afianava que , indo ela tomar flego , engolira um busca-p aceso . Ana Rosa , com o susto , correu at ao lado oposto da varanda , onde no chegava claridade . e caiu trmula no braos de Raimundo , que , contra o seus hbitos de rapaz srio , ferrou-lhe doi beijos mestres . Os busca-ps repetiam-se l forum sem interrupo . Acenderam-se afinal , o candeeiros e iluminou-se , a vela de cera , ao fundo do lado esquerdo da varanda , o vistoso altar , onde So Joo Batista , no meio de uma fulgncia de luzes e flores de papel dourado , resplandeceu com o seu cordeirinho no braos e segurando um cajado de prata . Ficou tudo claro e alegre . Os msicos foram para a mesa , e Manuel distribuiu fogos por todos o convidados . As moa queimavam pistolas ; o homens carretilhas , foguetes e bombas . Levantou-se defronte da casa uma grande fogueira de barricas alcatroadas , depois outras ; e a varanda , com o seus estampidos , afogueada pelo claro vermelho , cuspindo balas brilhantes e multicores , parecia um baluarte em guerra . Dias , alheio a tudo isso , passeava de um para outro lado , embebido na sua preocupao . Aquelas pistolas , brancas e compridas , ainda mais o irritavam , porque pareciam vela de cera . Depois de jantar , a banda de msica retirou-se , tocando uma coisa alegre . Seu Freitas , dizia Bibina , me acenda esta rodinha ! Ui ! gritava ao mesmo tempo a Eufrasinha , procurando queimar uma pistola , tenho medo disto que me plo ! Pegue com o leno , aconselhava a tia Sarmento . Seu moo , me escorve isto , por seu favor ... Sebastio e Casusa continuavam l embaixo s volta com o busca-ps , que se cruzavam no ar freneticamente . Raimundo , ao lado de Ana Rosa , acendia no seu charuto o fogos que ela tocava , e falava-lhe baixinho em casamento . Na primeira ocasio falo a teu pai ... E por que no falas amanh ? ... mame foi pedida justamente num dia de So Joo ! Pois bem , amanh ! . . No menganas ? ... No . E tu , dize , tu me estimas deveras ? ... Olha que o casamento coisa muito sria ! . Eu adoro-te , meu amor ! ... Est a o padre ! Gritou Sebastio l de baixo . Chegou o padre ! Chegou o padre ! repetiram muitas vozes . Frei Lamparinas , efetivamente , chegava para cantar a ladainha . Acompanhavam-no quatro sujeitos de ar farandulesco ; caras avermelhadas pela cachaa , cabeleiras nazarena , palets insuficientes , olhares cansados ; um todo cheio de insnia e movimentos reservados de quem no conhece o dono da casa em que se apresenta . Eram msicos de contrato , pndegos afeitos s serenatas , aos chinfrins de todo o gnero , estmagos vitimados s comezainas forum de horas , cujas digestes pem manchas biliosas na face . Um trazia um violo debaixo do brao , outro uma flauta , outro um pisto e outro uma rabeca . Entraram em rebanho , com o p surdos e foram assentar-se , modestamente risonhos , na amurada varanda , a cochicharem entre si , olhando com tristeza gstrica para o destroos da mesa . Casusa , que o seguiu desde l debaixo , foi o nico a cumpriment-los , a cada um de per si , dando-lhes o nome e recebendo o tratamento de tu . Fez logo vir uma garrafa e serviu com intimidade , a rir , lembrando-lhes outras patuscadas em que estiveram junto . Manuel acudiu tambm , oferecendo-lhes de comer , e insistindo principalmente com Frei Lamparinas que ainda no tinha jantado , conforme ele prprio confessava . Recusaram-se todos , prometendo cear depois da ladainha . Comeriam mais vontade ! Pois ento vamos ladainha ! E dispuseram-se para a nova festa que ia principiar . Sebastio Campos continuava na quinta , a soltar o seus busca-ps e a suas formidveis bombas , que estrondavam como canhes . Ah ! s tocava fogo fabricado por ele prprio ! No tinha confiana ness fogueteiros de meia-tigela ! ... As barricas estalavam em labaredas fiscalizadas por Benedito . Havia por toda a parte uma reverberao vermelha e um cheiro marcial de plvora queimada . Defronte da casa a rvores erguiam-se , arremedando uma apoteose de inferno . As mo encardiam-se , a roupas saraqueimavam-se com fascas . Algumas pessoas saltavam a fogueiras ; outras de mo dada e braos erguidos , passeavam em torno delas , com solenidade , arranjando compradescos . Quer ser minha comadre , D. Anica ? perguntou Casusa a Ana Rosa . Vamos l ! E desceram quinta . A , com a fogueira entre ambo , deram a mo um ao outro e passaram trs volta rpidas em torno da chamas , com o braos erguidos , a dizer de cada vez : Por So Joo ! Por So Pedro ! Por So Paulo ! E por toda a corte do cu ! Na varanda , Lamparinas dava tranqilamente , no meio de um grupo , a notcia de ter havido incndio na cidade . Onde ? perguntaram assustados . Na Praia Grande . Dias , sem dar uma palavra , atirou-se de carreira para a quinta e desapareceu logo na alameda de mangueiras . Freitas exps a Raimundo o grande inconveniente daquele brinquedo brbaro do fogo . Quase sempre , no dia de So Joo e So Pedro havia incndios na cidade ! ... Os negociantes apertados aproveitavam a ocasio para liquidar a casa ! ... Entretanto , o Serra apontando para o lugar onde desaparecera o caixeiro de Manuel , dizia ao ouvido deste : Aquilo que um empregado de truz , seu colega ! Tenho inveja de voc , acredite ! Vale quanto pesa ! Lamparinas procurava tranqilizar o nimo do doi negociantes , declarando que o fogo era na Praa do Comrcio e que no atingira grandes propores . Aquela hora talvez j no houvesse vestgio dele ! ... Varreu-se a varanda em todos o seus quatro lados ; estenderam-se esteiras de meaaba sobre o tijolo , no lugar em que a devotas teriam de ajoelhar-se ; acenderam-se mais algumas vela no altar , onde Frei Lamparinas ia recitar a sua milsima ladainha , segundo o que nesse momento acabava de dizer o Freitas . Milsima ? ... perguntou Raimundo , pasmado . Admira-se , hein ? ... volveu o homem da unha grande . Pois olhe , s neste stio , a julgar de um pequeno clculo , que me dei ao trabalho de fazer , tem ele engrolado nunca menos de 657 ladainhas ! E , a propsito , Freitas contou minuciosamente o clssico costume daquela festa de So Joo . Hoje no se faz nada , vista do que j se fez ! ... dizia . Bons rega-bofes tivemos no tempo do coronel , em que se faziam novena e trezenas de So Joo ! E era danar pra a toda a noite , sem descansar ! Meu amigo , era uma brincadeirazinha que rendia seguramente meio m de verdadeira folium ! E , com um ar misterioso , como quem vai fazer uma revelao de suma importncia : Quer que lhe diga , aqui entre n ? ... As moa de hoje no valem a velhas daquele tempo ! ... E o maroto cascalhou uma risada , como se houvera dito alguma coisa com graa . Os fogos continuavam ainda e o nimos persistiam quentes , quando , de improviso , se abriu a porta de um quarto , e o padre Lamparinas apareceu , todo aparamentado com a sua sobrepeliz nova ; o livro da reza entre o dedos , o culos montados no nariz adunco , o passos solenes , o ar cheio de religio . E arvorou-se no degraus do altar , anunciando que ia dar comeo ladainha . Houve um prolongado rumor de saias , e a mulheres ajoelharam-se defronte do padre . Do alto , contra a luz da vela de cera , desenhava-se em sombrinha o vulto do Lamparinas , anguloso , com o braos levantados para o teto , num xtase convencional . Os homens aproximaram-se todos , exceo do Fasca , que dormia . Alguns ajoelharam-se tambm . Atiraram-se forum o charutos em meio ; deixaram-se em paz o busca-ps e a bombas ; correu silncio . E a voz fnebre do Lamparinas chiou confusamente a Tua Domine . Ento no temos jaculatria ? ... perguntou Amncia , escandalizada . Lamparinas atirou-lhe uma olhadela repreensiva , e concentrou-se de novo em sua orao , concluindo : Apresentamos , Senhor , estas ofertas , sobre o vossos altares , para celebrarmos esta festa , com a honra que devida ao nascimento daquele santo , que , alm de anunciar a vinda do Salvador ao mundo , no mostrou tambm que era j nascido o mesmo Jesus Cristo nosso Senhor , que conosco vive e reina em unidade . Apoiado ! gritou o Cordeiro . Desencadeou-se um sussurro de indignao . Todavia , entre a tosse , o escarros secos e alguns espirros dispersos , que se acusavam daqui e dali , continuou fanhoso o Lamparinas : Gratiam tuam , quoesumus , Domine , mentibus nostris infunde , ut qui Angelo nuntiante Christi Filii tui incamationem cognovimus , per passionem ejus et crucem ad ressurrectionis gloriam perducamus . Per eumdem Christum Dominum Nostrum . Amen ! Amen ! disseram em coro . E a voz do Lamparina chilreava , acompanhada pela msica : Kyrie eleison ! Os devotos e devotas respondiam cantando em todos o ton : Ora ... pro ... nobis ! E este bi final ia longe ! Christe eleison ! Ora pro nobis ! Destacava-se a voz grossa e avinhada do Cordeiro , que sempre se demorava no canto e arrastava escandalosamente o bi . Diabo do herege ! ... resmungou Amncia , sem desfazer a sua atitude beata . Pater de caelis , Deus , miserere nobis ! ... Ora pro nobis ! ... insistia o coro Fili Redemptor mundi , Deus , miserere nobis . Ora pro nobis ! E o pobre Lamparinas , no fim de um quarto de hora desta msica , sentia-se plenamente no seu elemento , entusiasmava-se , cantava , marcando frentico o compasso com o p , e quase danando . J no espera pelo Ora pro nobis , ia gritando : Santa Maria ! Santa Dei genitrix ! Santa virgo Virginum ! Mater purssima ! E o coro , e a msica , a correrem atrs dele , a toda a forum . Mas o especialista da ladainhas teve de interromper o seu entusiasmo , porque , em torno de Maria do Carmo , levantava-se um zunzum . Que ter minha tia ? ! ... exclamou Etelvina alvoroada . Mame-outrinha ! Jesus ! Valha-me Deus ! O que ? Que foi ? Que tem ? Que sucedeu ? Ningum sabia . Entretanto , Maria do Carmo , ajoelhada , hirta , com o queixo enterrado entre a clavculas , tinha uma imobilidade aterradora no olhar . Credo ! gritou Amncia , benzendo-se . As sobrinhas puseram-se logo a chorar ruidosamente ; Ana Rosa , Eufrsia e Lindoca imitaram-nas no mesmo instante . Correram todos para o lugar do sinistro ; o msicos com o instrumentos debaixo do brao ; Lamparinas com o manual de rezas marcado pelo indicador da mo direita . Ouvia-se roncar estranhamente o ventre de Maria do Carmo . Raimundo abriu caminho , chegou onde ela estava , suspendeu-lhe a cabea e , ao solt-la de novo , uma golfada de vmito podre jorrou pelo corpo da velha . um vlvulo ! disse ele , voltando a cabea . Do latim volvulus segredou-lhe o Freitas , que o acompanhara at l. Maria do Carmo foi carregada para o quarto . Estenderam-na em uma marquesa . Pingava-lhe de todo o corpo um suor copioso e frio ; tinha o ventre duro como pedra . Raimundo fez darem-lhe azeite doce e aconselhou que mandassem comprar , quanto ante , eleturio de sena . Correu-se a chamar o mdico na cidade . A doente voltou a si , ma sentia clicas horrveis , comicho por todo o corpo ; queixava-se de grande secura , e delirava de instante a instante . Da a meia hora vieram de novo o vmitos ; cresceram-lhe a agonias ; aumentavam-lhe o rebate intestinais . A pobre velha estorcia-se , arranhava a palhinha da marquesa , cravando a unhas na madeira . Em torno dela fazia-se um silncio aterrador . Afinal chegou-lhe a reao : deu um arranco do p cabea e ficou logo imvel . Raimundo pediu um espelho ; colocou-o defronte da boca de Maria do Carmo , observou-o depois e disse secamente : Est morta . Foi um berreiro geral . Etelvina caiu para trs , estrebuchando num histrico ; Manuel arredou a filha daquele lugar . Acudiram todos o de casa . Os nimos que o vinho entorpecia , acordaram como por encanto . A situao incontinenti tornou-se lgubre . O Cordeiro , j em seu juzo perfeito , ajudou a carregar o cadver , afastou cadeiras , arrastou uma cmoda , e preparou a encenao da morte . Invadiram o quarto . Os pretos do stio chegavam-se com medo , apavorados , resmungando monosslabos guturais ; o olhar parvo , a boca aberta . Em menos de duas horas , Maria do Carmo estava estendida em um canap , iluminada por vela de cera , lavada , vestida de novo e penteada . Sobre a cmoda , perto dela , a inaltervel imagem de So Joo Batista , e , ajoelhado no tijolo , com o olhar fito no santo , o cnego , de braos abertos , balbuciava uma orao . Manuel expediu recados para a cidade ; seus caixeiros partiram todos ; Maria Brbara fechara-se no quarto e pusera-se a rezar com desespero de beata velha . A agitao era comum . S Amncia conservava o sangue-frio ; estava no seu elemento ia e vinha , dava ordens , dispunha tudo , aconselhava , ralhava , chorando quando era preciso , consolando o desanimados , dizendo rezas , citando fatos , governando , repreendendo aos que no obedeciam , e pondo ela mesma em prtica a suas prescries . s dez horas da noite , uma rede de algodo , enfiada numa taboca de muitas core , cujas extremidades doi pretos vigorosos sustentavam no ombro , conduzia o cadver de Maria do Carmo para o sobrado do Largo da Mercs , com grande acompanhamento de homens e mulheres . Benedito ia na frente , iluminando o fnebre cortejo luz ruiva de um enorme archote alcatroado que ele erguia sobre a cabea . Lamparinas caminhava atrs , furioso , fazendo voar ante seus p a pedrinhas soltas da estrada , e dando-se aos diabos pela m observncia do antigo e confortador provrbio : O padre onde canta l janta ! 9 Logo depois da partida do cadver , Maria Brbara e Ana Rosa desceram do stio , em um carro que se mandou buscar ; foram diretamente para o Largo da Mercs . Manuel e Raimundo vieram de bonde e seguiram para casa . Mas o rapaz , apesar de fatigado , no conseguiu repousar . Precisava de ar livre . Mudou de roupa e tornou a sair . Passava j de meia-noite . A cidade tinha o carter especial da vsperas de So Joo : viam-se restos de fogueiras fulgurando ao longe , em diversos pontos ; de quando em quando ouviam-se estalos destacados . Raimundo tomou a direo da Mercs . Seria crvel , pensava pelo caminho , que estivesse deveras enfeitiado por sua prima ? ... ou seria tudo aquilo uma dessas impress passageiras , que no produz em dia de bom humor um rosto bonito de moa ? ... Verdade era que nunca se sentira to preocupado por outra mulher . Em todo o caso , concluiu ele , convm dar tempo ao tempo ! ... Nada de precipitaes ! Assim raciocinando , no antegosto do seu casamento provvel com Ana Rosa , chegou casa da Sarmentos . Nessa ocasio reuniram-se a a velhas amizades da defunta , prevenidas logo do triste acontecimento pelos empregados de Manuel . O enterro seria no dia seguinte tarde . Os conhecidos do comrcio mandaram l o seus caixeiros para ajudarem a encher a cartas de convite e fazerem quarto . Chamou-se logo um armador , para preparar a casa , conforme o uso da provncia ; falou-se a um desenhista para fazer o retrato do cadver ; tomou-se medida e encomendou-se o caixo ; discutiu-se a vestimenta que devia levar Maria do Carmo , e resolveu-se que seria a de Nossa Senhora da Conceio , por ser a mais bonita e vistosa . Amncia ofereceu-se prontamente para talhar a roupa . Que no valia a pena encomend-la ao armador , sobre vir malfeita e malcosida , sairia por um dinheiro ! No sei ! dizia ela . Todas estas coisas pra enterro custam sempre quatro vezes mais do que podem valer ! uma ladroeira descarada ! Por isso enriquecem to depressa o armadores ! diabo do gatunos ! Desta vez a velha tinha razo . Mandaram comprar cetim cor-de-rosa , azul e branco , sapatinhos de baile , escumilha e fil para o vu , que seria franjado de ouro . Uns teimavam que a morta devia levar um ramalhete de cravos na mo ; outros negavam , considerando , nem s a idade da defunta , como o seu estado de viva . E choviam exemplos de parte a parte : Outro dia , D. Pulquria da Dores apesar do seus sessenta ano , levou na mo um enorme ramo de rosa vermelhas ! E demais , era casada . E o que tem isso ? ! D. Chiquinha Vasconcelos foi de caixo aberto , porm no levava ramalhete , e , at digo-lhe mais , nem palma nem capela ! no entanto era solteira e tinha a metade da idade de D. Maria do Carmo . Mas ia com a face pintadas de carmim , que muito pior ! Ora a est ! ... Alm disso , dizia-se da Chiquinha o que todos n sabemos . Deus me perdoe ! Uma mulata obesa cortou o n grdio da questo , declarando que o ramalhete bem podium ir escondido por debaixo do hbito . Todos concordaram logo . Deu uma hora . Vrios caixeiros retiraram-se j com um mao de cartas , que entregariam pela manh ; algumas famlias , vestidas de preto , despediam-se com beijos , pedindo desculpa por no ficarem at hora do enterro . O armador martelava na sala . A noite caa no silncio ; ouvia-se um ou outro busca-p retardado . Na rua , grupos pndegos passavam em troa para o banho de So Joo ; do Alto da Carneira vinha um sussurro longnquo de Bumba-meu-boi . Cantavam o primeiros galos ; ce uivavam distante , prolongadamente ; no cu , azul e tranqilo , uma talhada de lua , triste , sonolenta , mostrava-se como por honra da firma , e , todavia , um homem , de escada ao ombro , ia apagando o lampies da rua . Raimundo parara um instante , olhando o mar , defronte da casa da Sarmentos . porta de entrada havia um grande reposteiro de veludo negro , com uma cruz de gale amarelos . Ele considerou o prdio : era um casaro velho , um desses antigos sobrados do Maranho , que j se vo fazendo raros . Cinqenta palmos de alto e outros tantos de largo , barra pintada de piche , mostrando a calia em vrios pontos , cinco janelas de peitoril , enfileiradas sobre quatro porta lisas , com um porto entre ela , pesado , batente de cantaria ; cheirando tudo a construo do tempo coloniais , quando a pedra e a madeira de lei estavam ali a doi passos e se levantavam , em terrenos aforados , paredes de uma braa de grossura e degrau de pau-santo . Entrou . O corredor transpirava um carter sepulcral . Subia-se uma escada feia , acompanhada de um corrimo negro e lustrado pelo uso ; na paredes , via-se , insuficiente claridade de uma lanterna suja , o sinal gorduroso da mo do escravos , e no teto havia lugares encarvoados de fumaa . A escada era dividida em doi lance , dispostos em sentido contrrio um do outro ; Raimundo chegou ao fim do primeiro lance sufocado , e galgou o segundo de carreira , dando aos diabos o maldito costume de fechar toda a casa , quando ela mais precisa de ar , porque tem dentro um cadver . Numa da salas da frente , forrada ento pelo tapete do armador , tapete velho e , to crivado de pingos de cera , que o p escorregava nele , estava um grande tabuleiro de paparaba , cheio de tochas e enormes castiais de madeira e folha-de-flandres , pintado de amarelo . Em uma da quatro paredes , cobertas de alto a baixo de veludo preto e orladas de gale de ouro , destacava-se um altar , ainda no aceso , todo estrelado de lantejoulas ; carregado de adornos , com uma toalha de rendas no centro , sobre a qual pousavam doi castiais de lato , pintalgados pelas moscas , tendo entre eles um crucifixo do mesmo metal , extremamente azinhavrado . Defronte estava a essa , enfeitada de acordo com o resto , espera do caixo , que aquelas horas se preparava em casa do Manuel Serigueiro . Empoleirado numa escada e de martelo em punho , um homem , em mangas de camisa , pregava sobre a porta bambinelas bordadas . A que horas o enterro ? perguntou-lhe Raimundo . s quatro e meia , disse o armador , sem voltar o rosto . Da varanda vinha um murmrio de vozes . Raimundo seguiu para l. Varanda larga e alta , caiada , toda aberta para o quintal ; telha v , mostrando o caibros irregulares , donde pendiam melanclicas teias de aranha . Num do canto um banco de pau roxo , muito escuro , sustentando , em buracos redondos , doi grandes potes bojudos de barro vermelho ; sobre o parapeito da varanda , uma filum de quartinhas tambm de barro , esfriavam gua . Aberto na parede um imenso armrio tosco , e logo ao p um alapo no soalho , resguardado por uma grade , com a cancela despejada sobre uma escada tenebrosa . Encostado grade um sujeito gordo , sem bigode , de culos e barba debaixo do queixo , dizia a outro do mesmo feitio , batendo com o p na largas tbuas do cho . Hoje ningum mais pilha deste madeiramento ! Repare ! tudo pau-darco , pau-santo , pau-cetim , bacuri , jacarand e pequi ! Madeiras que valem o ferro e que nem o machado pode com ela ! Em volta de uma mesa , dez homens , a ttulo de fazer quarto defunta , jogavam cartas , conversando em voz discreta , repetindo xcaras de caf e clices de conhaque , entre pilhrias segredadas , risos abafados e o fumo espesso do cigarros . Quando Raimundo entrou , confidenciava um deles ao vizinho : J no sou homem para estas coisas ! ... No posso perder uma noite ! ... Por mais que beba caf , sinto sono ! ... Porm no podium deixar de vir , era uma ocasio de encontrar-me com a pequena ... No tenho entrada na casa dela ... E bocejava . Conhecias esta velha que morreu ? interrogou-lhe o outro . No . Creio que a encontrei uma vez em casa do Manuel Pescada ... J estive a olh-la horrvel ! Pois aqui onde me v , estou furioso ! O patro mandou-me para c , ma com poucas arribo ! Tenho um pagode no Cutim e no o perco ! Tambm porque a velha no escolheu melhor dia pra morrer ! ... Logo na vspera de So Joo ! Que espiga ! E bocejavam ambo . Quem este tipo ? perguntou um do jogadores , vendo entrar Raimundo . Corte com o trs de espadas ! um tal Raimundo ... um sujeito que o Pescada tem em casa por compaixo . O que faz ele ? Dama ! Diz que doutor . meu ! No parece mau rapaz ... Fia-te ! J te pregou alguma hein ? conta-nos isso ! No te digo mais nada ... Fia-te na Virgem e no corras ! ... Fizeram uma pausa , em que se ouvia atirar cartas mesa , com uma pancada de dedos no tapete . Mas do que vive ele ? perguntou o curioso que se informava de Raimundo . Venha o s ! Ora do que vive ! ... Voc no tem copas ? ... Pergunte a toda essa gente sem emprego , de quem oficialmente se diz vive de agncias e ficars sabendo . Ganhei ! Mas o que ele do Manuel ? Diz que primo ... respondeu o outro , baralhando a cartas . Ah ! ... D cartas . Raimundo cumprimentou-os e perguntou pela famlia da defunta . Estava fazendo quarto . Que entrasse por ali , responderam-lhe , indicando uma porta . Logo que o rapaz deu a costa , o maledicente levantou o brao e fez-lhe uma ao feia . Gosto muito destes tipos , acrescentou , ento em voz alta , para o grupo inteiro , depois de um silncio , todos eles so uma coisa l por forum Porque eu fiz ! e porque eu aconteci ! Porque isto uma aldeia ! um chiqueiro ! E no entanto metem-se no chiqueiro e daqui no saem ! ... Meu amigo , no h Maranho como este ! ... Mas dizem que este cabra tem alguma coisa ... arriscou um terceiro . Qual nada ! ... Voc ainda come araras ! Todos eles dizem ter mundos e fundos ! ... Gosto deste Maranhozinho , porque no perdoa o tipos que vm pra c com pomadas ! ... O sujeito aqui , que se quiser fazer mais sabicho do que o outros , h de levar na cuia do quiabos , para no ser pedante ! Diabo do burro ! Se sabe muita coisa , guarde pra si a sabedoria , que ningum por c precisa dela , nem lha pediu ! E no se meta a escrevinhar livrinhos e artigos para o jornais , que isso ridculo ! ... L o meu patro quem sabe haver-se com esses espoletas ! Ainda h pouco tempo ele precisou a no sei de que papel para o sobrinho que tinha chegado do Porto e vai pede a um doutorzinho , muito nosso conhecido , que lhe arranjasse a histria ... Pois o que pensam vocs que respondeu o tal bisca ao patro ? ... No sabiam . Pois mandou-o plantar batatas ! Chamou-o de toleiro ! Que o que ele queria , era um absurdo ! Sim , hein ? ... Com estas palavras ! ... Estou lhe dizendo ! ... Ah , meu amigo , ma tambm o patro pregou-lhe uma de respeito ! ... Voc sabe que o Lopes , em questes de capricho , no se importa de gastar doi vintns ... Sim , como naquela histria da comenda ... Bom . Pois ele foi a a um outro tipo e encomendou-lhe uma dessas descomposturas de criar bicho ! E ento ? Ora ! Se bem o patro o disse , melhor o tipo o fez ... Ora , espera ! Como era mesmo o nome da coisa ? ... Era ... Estou com o diabo na ponta da lngua ... Ah ! Era um annimo ! Ah ! Um annimo ! Uma descomponenga , que p o tal doutorzinho de borra mais raso que o cho ! Ah ! Isso foi com o Melinho ! ... Foi . Voc leu , hein ? Ora , ma aquilo do Lopes foi demais . Desacreditou o pobre moo ! ... No sei ! Bem feito ! E , segundo me consta , nem tudo era verdade no tal annimo ! No sei ! ... o caso que esfregou o tipo ! Sim , ma o que no se pode negar que o Melinho um rapaz inteligente e honesto a toda a prova ! ... Que lhe faa muito bom proveito ! Coma agora da sua inteligncia e beba da sua honestidade ! Meu menino , deixemo-nos de patacoadas ! O tempo hoje de cobre ! Honesto e inteligente isto ! ... E com o dedos fazia sinal de dinheiro . Tenha eu o jimbo seguro , acrescentou , e bem que me importa a boca do mundo ! E seno olhe a para a nossa sociedade ! ... E citava nome muito conhecidos , contava histrias medonhas de contrabandos , de grande ladroeiras , de notas falsas , do diabo ! Sim ! sim , isso velho ; ma que fim levou o Melinho ? Sei c ! muscou-se para o Sul ! Que o leve o diabo ! Pois olhe , gosto daquele moo ! ... No lhe gabo o gosto ! Raimundo , depois de atravessar um quarto espaoso , penetrou na sala de visitas e achou-se defronte de uma roda de senhoras de toda a idades , na maior parte vestidas de luto , e que , assentadas , fitavam , de cabea banda com o olhar cansado e sonolento , o corpo inanimado de Maria do Carmo . Numa rede , a um canto , soluava Etelvina , escondendo a cabea entre travesseiros ; ao lado , uma mulata gorda e enfeitada de ouro saia de chamalote preto e toalha de rendas sobre o ombros dizia maquinalmente a frases da consolao . Assentada no sobrado , sobre uma esteira . Amncia talhava o hbito de Nossa Senhora da Conceio , com que a defunta devia ir vestida fantasia para a sepultura , como se fosse para um baile de mscaras . Nas paredes , o retratos de famlia estavam cobertos por um vasto crepe ; o do tenente Espigo , horrorosamente pintado a leo , com um colorido cru , tinha atravs do vu , um sorriso duro , de beios vermelhos . No meio da sala , em um sof de gosto antigo , com encosto de palhinha envernizada , decompunha-se o cadver da velha Sarmento ; tinha o rosto coberto por um leno de labirinto encharcado de gua-flrida ; a mo cruzadas sobre o peito e amarradas forum por uma fita de seda azul ; a pernas esticadas , o cabelo muito puxado para trs , bem penteado , o corpo todo se mirrando , hirto um pouco empenado na tenso do msculos . Em cima do ventre opado um prato cheio de sal . cabeceira do canap , numa mesinha coberta de rendas , um Cristo colorido , de braos abertos , pendia da cruz , e duas vela de cera derretiam-se no lugar do bom e do mau ladro . Logo junto , uma vasilha de gua benta , com um galinho de alecrim ; mais para a frente , uma Nossa Senhora pequenina , de barro pintado . Ouviam-se soluos discretos e o crepitar seco da vela . Raimundo aproximou-se do cadver e , por mera curiosidade descobriu-lhe o rosto estava lvido , com o raros dentes mostra , o olhos mal fechados , mostrando um branco bao , cor de sebo ; do queixos subia-lhe ao alto da cabea um leno , amarrado para segurar o queixo . Principiava a cheirar mal . Ento , apareceu na sala uma negrinha com uma bandeja de xcaras de caf . Serviram-se . Raimundo foi levar uma chvena a Ana Rosa , que se achava entre a senhoras . Obrigada , disse ela , chorosa , eu j tomei ainda agorinha mesmo . De vez em quando ouvia-se um suspiro estalado e o froon nasal da moa que assoavam a lgrimas . Um grupo de mulheres , de saia e camisa , conversava soturnamente sobre a boa qualidades e a virtudes da defunta . Tinham a voz medrosa de quem receia acordar algum ou ser ouvido pelo objeto de conversao . Era pra um tudo ! ... afirmava uma delas , compungida . Devo-lhas muitas ! ... que lhas hei de pagar com padre-nossos ! Inda stroudia , quando me atacou a pneumonia na pequena , com quem foi que me achei ? ! ... Pois olhe que o doutores de carta no lhe souberam dar volta ! E hoje , minha rica ? ... Ela est a fina e lampeira , que faz gosto , ao passo que a pobre da senhora D. Maria do Carmo ... Deus me perdoe , at parece feitiaria ! E apontou para o cadver com um gesto desconsolado . Ao menos descansou , coitada ! No semos nada neste mundo ! ... suspirou , com a mo no queixo , uma mulherzinha magra e pisca-pisca , que at ento se conservara numa imobilidade enternecida . E contou a histria de uma sua camarada , que , havia trinta ano , morrera na flor da idade . Este caso puxou outros . Foi um cordo de anedotas fnebres . A mulata obesa fechou a rosca , narrando , muito sentida , a histria de um papagaio de grande estimao , que ela possua , e que , um belo dia , cantando , coitado ! a Maria Cachucha , cara para trs morto ! Credo ! exclamou Amncia . E , voltando-se para a mulata , com o culos na ponta do nariz . Nh Maria ! esta espiguilha toda para o vu , ou tem de se tirar daqui tambm o laarotes ? ... Depois do enterro , quando Maria Brbara , de volta a casa entrou no seu quarto , dera logo com a vela de cera gasta at o fim e com a singular mscara do seu milagroso So Raimundo ; ficou aterrada , sem saber o que pensar , e , na sua cegueira supersticiosa , atirou-se de joelhos defronte do oratrio e ps-se a rezar fervorosamente . Nessa noite , apesar da canseira em que vinha , no pde dormir seno pela volta da madrugada ; e , forum de meditar o caso , acabou por enxergar nele um milagre . Sim , um milagre , justamente como o explicam o catecismos que se do na escola e como a sua prpria mestra lhe ensinara um mistrio incompreensvel . No havia que duvidar Deus Nosso Senhor servira-se daquele engenhoso ardil para preveni-la de presentes e futuras calamidades ! ... Entretanto , s ao cnego se animou de confiar o fato , e at lhe pediu segredo , que , se o genro viesse a conhec-lo , havia de sair-se com alguma da suas . J lhe estava a ouvir resmungar com o seu insuportvel risinho de homem sem f : Pomadas de minha sogra ! ... Alm disso , se So Raimundo quisesse tornar pblico o seu sagrado aviso , no usaria do meios que empregou ! ... Agora , o que est entrando pelos olhos , senhor cnego , que aquele maldito cabra do Mundico tem parte nisto ! Deus queira que eu me engane , porm a coisa toca-lhe a ele por casa ! Pode ser , pode ser ... Davus sum non Edipus ! ... E o que devo fazer ? ... Oferea uma missa a So Raimundo . Cantada , no seria mau ... Uma missinha cantada ! Ficaram nisto ; ma a velha no podium tranqilizar-se assim s : afigurava-se-lhe que , em torno dela , grandes transformaes se operavam . Verdade que a morte de Maria do Carmo como que viera perturbar o ramerro daquela panelinha de Manuel Pescada . Uma semana depois do passamento , chegara de Alcntara um irmo da defunta , e em seguida missa do stimo dia , carregou consigo a duas inconsolveis sobrinhas . Etelvina , embrulhada no seu vestido preto , de l , encarecera o costume de dar suspiros ; Bibina , com grande abnegao , ocultara o cabelo numa coifa de retrs . D. Amncia Sousellas , para carpir mais vontade a perda da amiga , forum passar algumas semanas no recolhimento de Nossa Senhora da Anunciao e Remdios , ao calor confortvel da rezas e do caldo forro do refeitrio . Eufrasinha , percebendo frieza em Ana Rosa , dera-se por magoada e no lhe aparecia . Que , de algum tempo quela parte , notava-lhe certo arzinho de constrangimento e fastio , bem aborrecido ! A Anica j no era a mesma ! No sabia quem lhe pisara o cachorrinho ; tinha plenum convico de estar sendo intrigada por alguma insoneira , ma tambm tinha alma grande e deixava correr o barco pra Caxias ! A repolhuda Lindoca igualmente se retrara , ma esta , coitada ! por desgosto da suas banhas ; j no queria aparecer a pessoa alguma , de vergonha . Entrara , por conselho do pai , a dar longos passeios de madrugada , enquanto houvesse pouca gente na rua , para ver se lhe descaam a enxndias , ma qual ! a enchente de gordura continuava bolear-lhe cada vez mais o membros . A pobre moa j no tinha feitio ; quando saa era obrigada a descansar de vez em quando , provocando olhares de admirao , que a irrintavam ; j no podium usar botinas , ficara condenada ao sapato de pano , raso , quase redondo ; a suas mo perderam o direito de tocar no seus quadris ; trazia o braos sempre abertos ; o pescoo apresentava roscas assustadoras ; o olhos , o nariz e a boca ameaavam desaparecer afogados na bochechas . Entretanto , afeioava-se pela linha reta , tinha predilees por tudo que era seco e escorrido , olhava com inveja para a magricelas . Freitas gastava o lazeres a consultar tratados de medicina , a ver se descobria remdio contra aquele mal , o bom homem maava-se ; a cadeiras de sua casa estavam toda desconjuntadas : Daquele modo , no lhe chegaria o ordenado s para moblia e , como homem fino mandou fazer uma cadeira especial para Lindoca , com parafusos fortes , de madeira de lei . Viviam ambo tristes . E tudo isto , todo esse desgosto surdo que minava na panelinha , era atirado por Maria Brbara conta de Raimundo . Queixava-se dele a todos , amargamente ; dizia que , depois da chegada de semelhante criatura , a casa parecia amaldioada Tudo agora lhe saa torto ! . Chegou a pedir ao cnego que lhe benzesse o quarto e juntou promessa da missa mais a de dez libra de cera virgem , que mandaria entregar ao cura da S no dia em que o cabra se pusesse ao fresco . Mas , pouco depois , a sogra de Manuel chamou o padre em particular , e disse-lhe radiante de vitria : Sabe ? J descobri tudo ! Tudo , o qu ? O motivo de toda a desgraas , que no tm acontecido ultimamente . E qual ? O cabra bode ! ... Bode ? ! Como ? Maria Brbara chegou a boca ao ouvido de Diogo e segredou-lhe horripilada : maom ! Ora o que me conta a senhora ! ... exclamou Diogo , fingindo uma grande indignao . o que lhe digo , senhor cnego ! O cabra bode ! Mas isso srio ? ... Como veio a senhora a saber ? ... Se srio ... Veja isto ! E , cheia de repugnncia e trejeitos misteriosos , sacou da algibeira da saia o folhetinho de capa verde , que Dias subtrara da gaveta de Raimundo . Veja esta bruxaria , reverendo ! Veja , e diga ao depois se o danado tem ou no parte com o co tinhoso ! Pois se eu c sentia um palpite ! ... E apontava horrorizada para a brochura , em cujo frontispcio havia desenhado um xadrez , duas colunas amparando doi globos terrestres , e outros emblemas . O cnego apoderou-se do folheto e leu na primeira pgina : Lenda manica ou condutor da lojas regulares , segundo o rito franc , reformado . Sim senhora ! tem toda a razo ! C esto o trs pontinhos da patifaria ! ... patifaria ! ... E leu na introduo da obra , possuindo-se de uma raiva de partido : Maons , penetremo-nos da nossa dignidade ! A retido de nossos votos , a unio de nossos trabalhos , e a harmonia de nossos coraes , alimentem sem cessar o fogo sagrado , cuja claridade resplandecente ilumina o interior de nossos templos ! Sim senhora ! Tem mais essa prenda ... resmungou , entregando o folheto velha ; alm de cabra , bode ! E sem transio , duro : preciso pr esse homem forum de c ! E quanto ante ! ... O compadre est a ? Creio que sim , no armazm . Pois vou convenc-lo . At logo . Veja se consegue , reverendo ! Olhe lembra-me at que seria melhor desistir de tal compra da fazenda ... Esta gente , quando no tisna , suja ! No imagina a arrelia que me faz v-lo todo o santo dia mesa de janta ao lado de minha neta ! ... Tambm nunca esperei esta de meu genro ! preciso pr o homem pra forum ! Isto no tem jeito ! As Limas j falaram muito ; disse a Brgida que na quitanda do Z Xorro lhe perguntaram se era certo que ele estava para casar com Anica ... Ora isto no se atura ! Cada um que ponha o caso em si ! ... Pois ento aquele no-sei-que-diga precisa que lhe gritem aos ouvidos qual o seu lugar ? ... No fim de contas quantos somos n ? ! ... Nada ! Nada ! precioso pr cobro a semelhante coisa . Fale a meu genro , senhor cnego , fale-lhe com franqueza ! Olhe pode dizer-lhe at que , se ele no quiser tratar disto , eu mencarrego de pr a peste no olho da rua ! A porta da rua a serventia da casa ! No v que entre paredes , onde cheira a Mendona de Melo , se tem aquelas com um pedao de negro ! Iche cac ! Est bom , est bom ... No se arrenegue , Dona Babu ! Pode arranjar-se tudo , com a divina ajuda de Deus ! ... E o cnego foi entender-se com o negociante . Homem ... respondeu Manuel tendo ouvido a razes do compadre , l de recambi-lo para o diabo , convenho ! porque enfim um perigo que um pai de famlia tem dentro de casa ! ... ma essa agora de no negociar a fazenda , pelo que no estou ! Seria asnice de minha parte ! boa ! Pois se o Cancela me escreveu ; quer entrar em negcio , e eu posso meter para a algibeira uma comissozinha menos m , sem empregar capital algum e quase sem trabalho hei de agora meter o p e deixar o pobre rapaz s tontas , em risco at de cair na mo de algum finrio ! ... Porque , venha c , seu compadre , mesmo deitando de parte o interesse , com quem , a no ser comigo , podium o Mundico , coitado ! haver-se neste negcio ? Tambm a gente deve olhar prestas coisas ! ... Ficou resolvida a viagem para o sbado seguinte . Raimundo acolheu a notcia com uma satisfao que espantou a todos . At que afinal ia visitar o lugar em que lhe diziam ter nascido ! ... Olhe ! disse ele a Manuel , tenho um importante pedido a fazer-lhe ... Se estiver em minhas mo ... Est ... O que ? Coisa muito sria ... Em viagem para o Rosrio conversaremos . Manuel coou a nuca . 10 No dia combinado , s seis horas da manh , acharam-se Manuel e Raimundo a bordo do vaporzinho Pindar , pertencente ento nova Companhia Maranhense de Navegao Costeira . Fazia um tempo abrasado , muito seco , cheio de luz . A viagem era incmoda , pela aglomerao do passageiros , o quais , no dizer sedio de um de bordo , iam como sardinhas em tigela . Tudo aquilo , no entanto , estava muito melhor ... considerava Manuel . Agora j se podium viajar facilmente pelo interior da provncia ! ... Dantes que a navegao do Itapicuru tinha o seus qus ! ... E passou a narrar circunstanciadamente a dificuldades primitivas da ida ao Rosrio . Aquela companhia , assim mesmo , viera prestar grandes servios provncia ! ... Deixasse l falar quem falava , o nico inconveniente que ele via era a baldeao no Cod ! Isso sim ! Tinha o que se lhe dizer , e devia acabar quanto ante ! Felizmente , concluiu , o Rosrio a primeira estao e no temos de sofrer a maldita maada ! Ao anoitecer saltaram na vila do Rosrio , em companhia de um antigo conhecido de Manuel , ali residente havia um bom par de ano . Era um portuguesinho de meia-idade , falador , vivo , brasileiro no costume e trigueiro como um caboclo . Venha c pra casa e pela manhzinha seguir o seu caminho , oferecia ele ao negociante . Sempre lhe quero mostrar o meu palcio ! Foi aceito o convite , e o trs puseram-se a andar , de mala pendurada na mo . Sabe voc , ia dizendo o homenzinho , toda aquela baixa que pertencia ao Bento Moscoso ? poi isso fica-me hoje no quintal ! Arrecadei a fazenda da viva por uma tuta e mea e hoje est produzindo , que aquilo que voc pode ver ! O meu projeto levantar uma engenhoca a perto , onde fica o igarap do Ribas ; quero ver se aproveito a baixas para a cana , percebe ? E dissertava largamente sobre a sua roa , sobre a suas esperanas de prosperidade , censurando medidas mal tomadas pelos vizinhos ; afinal atirou a conversa sobre o Barroso . Barroso era a fazenda do Canela , para onde se dirigiam o outros doi . So boa terras , so ! Muito limpa , muito abenoadas ! O que foi que levantou o Lus Cancela ? E verdade ! se me no engano , creio que ele uma ocasio me disse que foi voc quem lhas aforrou . No isso ? E exato , respondeu Manuel . Ah ! so suas ? ... No ! So deste amigo . E Manuel indicou Raimundo , que nesse momento contratava , com um homem que se mandou chamar , o cavalos para a viagem no dia seguinte . So muito boa terras ! ... insistia o outro . O Cancela j por vrias vezes tem-nas querido comprar . Compra-as agora . E chegaram a casa . A minha gente est toda forum , declarou o roceiro . Mas no faz mal , temos a de sobra com que passar . Gregrio ! Meu senh ! Veio logo um preto velho , a quem ele se dirigiu para dar a ordens em voz baixa . A noite , ao contrrio do dia , fizera-se fresca . Depois da ceia , cada um se estendeu na sua rede , preguiosamente . Raimundo queixava-se de pragas e maruins ; Manuel meditava o seus negcios , toscanejando , e o portuguesinho no dava trguas lngua : falava daquelas terras com um entusiasmo progressivo ; contava maravilhas agrcolas ; mostrava-se fantico pelo Rosrio . E , no empenho da conversa , arrastado , chegava a mentir , exagerando tudo o que descrevia . Raimundo interrompeu-o , para saber se ele conhecia a antiga fazenda So Brs . So Brs ! ... E o homenzinho levantou-se da rede com um espanto . So Brs ! Se conheo ! E por aqui V.S . no encontra quem no saiba a histria dela ! ... O outro ardia de curiosidade . Tenha ento a bondade de contar-ma , pediu , assentando-se . Como vou andar por essas bandas ... Manuel adormeceu . Pois V.S . no sabe a histria de So Brs ? ... Valha-o Deus , meu caro senhor , quem podium cair em algum malfarrico ; ma eu vou ensinar-lhe a reza que aprendemos com o nosso santo vigrio . Olhe ! quando V.S . topar uma cruz na estrada , apeie e reze , e ao depois siga o seu caminho por diante , repetindo sempre : Por So Brs ! Por So Jesus ! Passo aqui , Sem levar cruz At avistar a mangueiras do Barroso : da riba pode seguir descansado , que l no chega chamusco ! Mas por que toma a gente tai precaues ? Ora a est onde a porca torce o rabo ! por causa do diabo de uma alma danada , que empesta essas paragens ... Eu conto a V.S. ! E o homenzinho , engolindo em seco , contou prolixamente que So Brs , ou Ponta do Fogo , como dante lhe chamavam , forum noutro tempo lugar de terras boa e frteis , onde se podium plantar e colher muito , que abenoadas eram ela pelas mo de Deus . Mas , que uma vez aparecera por l o clebre assassino Bernardo , terror do Rosrio e sobressalto do fazendeiros , e , depois de uma vida errante pelo serto , roubando e matando , meteu-se na Ponta do Fogo e a estourou . E desde ento nesse desgraado lugar nunca mais vingara fruto que no tivesse ressaibo de veneno , nem medrara planta sem mitinza ; a guas deixavam cinza na boca , a terra , se a gente a colhia na mo , virava-se em salitre , e a flores fediam a enxofre ; ma , quem comesse desses frutos , se deitasse nesse cho , se banhasse nessas guas e cheirasse aquelas flores , ficava por tal modo enfeitiado , que no havia meio de arranc-lo dali , porque o diabo tinha untado o fruto de mel , e perfumado a flores e amaciado a relva , para engodar o caminheiro incauto . Foi isso , continuou ele , o que sucedeu ao pobre Jos do Eito , quando se meteu por c enfeitiou-se ! Eu era muito novo nesse tempo , ma bem me lembro de o ter visto tantas vezes , coitado ! todo amarelo , morrinhento e resmungo , que logo se adivinhava que o diabo lhe pregara alguma ! E sempre andou assim ! ... um dia morreu-lhe a mulher de repente , e ele pouco depois foi varado por um tiro , que nunca ningum soube donde veio . Da em diante So Brs ficou tapera . No lugar em que morreu o Jos levantou-se uma cruz , e todos o que passam por l rezam por alma do desventurado , at encher certa conta de oraes , com que ela possa descansar ! ... Enquanto isso no chega , vaga pela tapera a pobre alma penada , de dia que nem um pssaro negro , enorme , que canta a finados , e de noite vira-se numa feiticeira , que dana e canta rindo como a raposas . Quando algum imprudente atravessa perto , a feiticeira o persegue de tal feitio , que o infeliz se no estiver montado , ela o pilha com certeza ! E se o pilha ? Se o pilha ? ... Ah , nem falar nisso bom ! Se o pilha , vira-se logo , toda em ossos e cai-lhe em riba , com tal fria de pancadas , que o deixa morto ! E depois ? Depois , volta a alma para penitncia , tendo perdido , por pancada que deu , vinte coroas de padre-nossos . Quando V.S . for amanh bom levar na sela do seu cavalo um galhinho de arruda , e , ao depois de rezar cruz , v sacudindo sempre at a mangueiras do Cancela , sem nunca parar com a reza que lhe ensinei ! Sim , sim , ma diga-me uma coisa : esse Jos do Eito no se chamava Jos Pedro da Silva ? Justo ! V.S . o conheceu ? De nome . Pois eu conheci , perfeitamente . E , a pedido de Raimundo , o portuguesinho descreveu o tipo de Jos , e contou o que sabia da vida dele . O rapaz escutava tudo com um interesse religioso ; no queria perder uma s daquelas palavras ; ma tinha , muitas vezes , que interromper o narrador , para lhe fazer perguntas , a que o outro respondia em parnteses rpidos . Pois a D. Quitria Santiago morreu pouco ante do marido ; eu fui v-la ! e olhe V.S . que , de bonitona que era , ficou horrvel . Estava mais roxa que uma berinjela ! No tinha filhos ? Nunca o teve . Nem o marido ? ... Sim ... este podium ter algum filho natural ... No , que eu saiba , no tinha . Nem consta de alguma parenta , que vivesse na fazenda em companhia do Jos ? ... Sei c , ma ... Alguma irm de D. Quitria , ou talvez alguma amiga , hein ? Veja se se lembra ... Qual o qu ! ... Viviam ao contrrio muito s ! D. Quitria a nica parenta que tinha era a me ; esta andava sempre de ponta com o genro e no saa da sua fazenda , que vem a ser aquela em que est hoje o Cancela a fazenda do Barroso ! verdade ! sabe quem pode informar bem estas coisas ? o Sr. Vigrio ! ele ainda vive na cidade ; hoje cnego . Pois era muito unha com carne do Jos do Eito . O cnego Diogo ? ... Justamente ! Ele que era o vigrio desta freguesia . Ora quanto tempo j l vai ! ... Ah ! O cnego Diogo era o vigrio desta freguesia , e muito da casa da Santiagos ? ... Sim senhor ! E ele est a , que conta a quem quiser ouvir a volta que deu para desencantar So Brs ! Coitado ! nada conseguiu e quase que ia sendo vtima da sua boa vontade ! Ele tambm acreditava na feitiaria ? Se acreditava ! Pois se ele a viu , que o disse ! E olhe V.S . que o cnego no homem de mentiras ! Afirmava que havia em So Brs uma alma danada , e no gostava at que lhe falassem muito nisso ! ... Proibia-o expressamente , sob pena de excomunho ! Se acreditava ? boa ! Por que foi ento que ele abandonou a parquia , tendo aqui nascido , gozando da mais alta considerao e recebendo , como recebia , presentes e mais presentes de toda a freguesia ? ... Eram bois , carneiros , capados , muita criao . Ele est a na cidade , que o diga ! Raimundo caa de conjetura em conjetura . Ele era ento bastante amigo do Jos da Silva ? o cnego ? Se era , coitado ! Amigo e muito bom amigo ! ... Quando assassinaram o pobre homem , o senhor vigrio nem quis espargir-lhe a gua benta ; mandou o sacristo ! No podium encarar com o corpo do Jos ! E , veja V.S . , meteu-se em casa , e pouco nada apareceu , at que se retirou para sempre c da vila ! Todos n sentimos deveras semelhante retirada ; estvamos to acostumados com ele ! ... Eu , nesse tempo , trabalhava na terras do coronel Rosa ; tinha o meus vinte ano e ainda estava solteiro ; assisti a tudo , meu rico senhor ! Lembra-me como se fosse ontem ! A fazenda , essa foi logo abandonada ; ningum quis saber mais dela , poi , toda a noites , quem passasse por a , ouvia gritos medonhos , de arrepiar o couro ! Mas , alm do Jos e da mulher , quem mais morou nesse lugar ? Oressa ! a escravatura e o feitor . No . Digo senhores . Ningum mais . Ah , verdade ! O Jos era feliz com a mulher ? Viviam bem ? ... Qual ! Pois se lhe estou a dizer que aquelas terras so terras do diabo ! Viviam que nem o co com o gato ! O cnego , ainda assim , era quem o acomodava , dando-lhes conselhos e pedindo a Deus por eles ! E Raimundo perdia-se novamente em conjeturas . Sempre sombras ! ... Sempre a mesmas dvidas sobre o seu passado ! ... A conversa afrouxou . O portuguesinho deitou-se , e depois de un restos de palestra , vaga e bocejado , adormeceu . Raimundo sonhou toda a noite . s quatro da madrugada estavam de p , selados o cavalos , cheio o farnel para a viagem , e o guia montado . Partiram s cinco horas . Logo que o doi , e mais o guia , se acharam em caminho , Raimundo procurou entabular a mesma conversao que tivera na vspera com o roceiro ; queria ver se conseguia arrancar de Manuel algum esclarecimento positivo sobre o seus antepassados . Nada obteve ; a respostas do negociante eram , como sempre , que o sobrinho lhe tocava nisso , obscuras , difusas , entrecortadas de pausas e reticncias . Manuel falou-lhe no cnego , na cunhada , no mano Jos , e em mais ningum . A respeito da me de Raimundo nem a mais ligeira referncia . Ora adeus ! ... Estou sempre na mesma ! ... concluiu o moo de si para si e fez por pensar noutra coisa . O fato , porm , que ele , apesar do seu temperamento de artista , no tinha uma frase para a belas paisagens que se desenrolavam diante de seus olhos . Ia cabisbaixo e preocupado . Jornadearam em silncio horas e horas . De vez em quando , o guia , com o seu ar triste de sertanejo , levava-os a uma fazenda ou a um rancho , onde o trs descansavam e comiam , para tornar logo a cavalgar por entre a melanclicas carnaubeiras e pindovais da estrada . Raimundo sentia-se aborrecido e impacientava-se pelo fim da viagem . Seu maior empenho era visitar So Brs ; prop at que se fosse l primeiro , ma o negociante declarou que era impossvel . No tinham tempo a perder ! ... Na volta , doutor , na volta , acrescentou , sairemos bem cedo e daremos um pulo at l. Lembre-se de que no esperam , e no seria razovel bater forum de hora em casa de uma famlia . O outro consentiu , praguejando entre dentes contrariado e cheio de tdio : Que grandssima estopada ! O diabo da tal fazenda do inferno parecia fugir diante deles ! ... No se rale , patrozinho ! ali quase ! disse compassadamente o guia , espichando o beio inferior . Meta a espora no animal , que talvez chegaremos com dia ! Ah ! suspirou Raimundo , desanimado por ver o Sol ainda alto e compreender que tinha de caminhar at noite . E deixou-se cair numa prostrao mofina , a fitar a orelhas do burro , que arfavam com a regularidade montona da asas de um pssaro voando . C est ! exclamou Manuel , duas horas depois , chegando a um lugar mais sombrio do caminho . Que ? ia perguntar o moo , quando deu por sua vez com uma cruz de madeira , muito tosca e arruinada . Ah ! Foi neste lugar assassinado o Jos ! ... Todos pararam , e o guia apeou-se e foi rezar de joelhos ao cruzeiro . Reze pela alma de seu pai , meu amigo . Neste lugar foi ele varado por uma bala . E o assassino ? perguntou Raimundo depois de um silncio . Algum preto fugido ! ... at hoje nada se sabe ao certo ... ma dizem que nisto andou unha poltica ... outros atribuem o fato ao diabo . Bobagens ! ... Raimundo apeou-se e indagou se o pai estava enterrado ali . Manuel , j de p , respondeu que no . Enterrara-se no cemitrio da fazenda , ao lado da mulher . Aquela cruz , explicou ele , era um antigo uso do serto ; servia para mostrar ao viajante o lugar onde forum algum assassinado e faz-lo rezar pela alma da vtima , como ali estava praticando aquele homem . E apontou para o guia , que , terminada a sua orao , levantou-se e foi colher um ramo de murta , que deps aos p da cruz . Raimundo sentia-se comovido . Manuel , de joelhos , cabea baixa e chapu pendurado da mo postas , rezava convictamente . Ao terminar surpreendeu-se por saber que Raimundo no tencionava fazer o mesmo . O qu ? Pois ento o senhor no reza ? ... No . Vamos ? Ora ! essa c me fica ! ... Ento qual a sua religio ? Como adora o senhor a Deus ? Ora , senhor Manuel , deixemo-nos disso ; conversemos sobre outra coisa ... No ! queria s que o senhor me dissesse como adora a Deus ! Deixe-se disso homem , deixe Deus em paz ! Ora para que lhe havia de dar ! ... Mas , nesse caso , o senhor no tem religio ! Tenho , tenho ... Pois no parece ! ... Pelo menos no devia fazer to pouco caso da rezas , que no foram ensinadas pelos apstolos de Nosso Senhor Jesus Cristo ! ... Raimundo no pde conter uma risada , e , como o outro se formalizara , acrescentou em tom srio que no desdenhava da religio , que a julgava at indispensvel como elemento regulador da sociedade . Afianou que admirava a natureza e rendia-lhe o seu culto , procurando estud-la e conhec-la na suas lei e no seus fenmenos , acompanhando o homens de cincia na suas investigaes , fazendo , enfim , o possvel para ser til aos seus semelhantes , tendo sempre por base a honestidade do prprios atos . Montaram de novo e puseram-se a caminho . Uma cerrada conversa travou-se entre eles a respeito de crenas religiosas ; Raimundo mostrava-se indulgente com o companheiro , ma aborrecia-se , intimamente revoltado por ter de atur-lo . Da religio passaram a tratar de outras coisas , a que o moo ia respondendo por comprazer ; afinal veio baila a escravatura e Manuel tentou defend-la ; o outro perdeu a pacincia , exaltou-se e apostrofou contra ela e contra o que a exerciam , com palavras to dura e to sinceras , que o negociante se calou , meio enfiado . Entretanto , o guia cavalgava na frente , distrado , cantando para matar o tempo : Voc diz que amor no di No fundo do corao ! ... Queira bem e viva ausente ... Me dir se di ou no ! ... Caminharam meia hora em silncio . O dia declinava , o primeiros sintomas da noite levantavam-se da terra , como um perfume negro ; a aves refugiavam-se no seio embalsamado da floresta ; a virao fresca da tarde eriava o leques da palmeiras , enchendo o are de um doce murmrio voluptuoso . Tenho palrado tanto , disse por fim Raimundo com certa perplexidade , e todavia no tratei do que mais me interessa ... Como assim ? ... Lembra-se o senhor que , outro dia , pedi-lhe uma conferncia em seu escritrio , e , ou porque o meu amigo se esquecesse , ou porque mesmo no houvesse ocasio , o certo que no chegamos a falar , e , no entanto , o assunto de suma importncia para ambo n ... E o que vem a ser ? um grande favor , que tenho a pedir-lhe ... Manuel abaixou a cabea , contrafazendo o embarao em que se via . Trata-se de alguma questo comercial ? ... perguntou . No senhor ; trata-se de minha felicidade ... a mo de minha filha que deseja pedir ? ... Ento ... tenha a bondade de desistir do pedido ... Por qu ? Para poupar-me o desgosto de uma recusa ... Como ? ! ... natural que o senhor se espante , concordo ; dou-lhe toda a razo ; est no seu direito ! O senhor um homem de bem , inteligente , tem o seu saber , que ningum lho tira , e vir sem dvida a conquistar uma bonita posio , ma ... Mas ... Mas , o qu ? Desculpe-me , se o ofende tal recusa de minha parte , ma creia , ainda mesmo que eu quisesse , no podium fazer-lhe a vontade ... Est j comprometida com outro , talvez ... Bem ! Nesse caso , esperarei ... Resta-me ainda a esperana ! ... No isso ... E peo-lhe que no insista . No quer separar-se da menina ? Oh ! O senhor martiriza-me ! ... Tambm no ? ... Ento que diabo ! Terei , sem saber alguma , dvida de meu pai , que haja de rebentar por a , como uma bomba ? ... Que lembrana ! Se assim fosse eu seria um criminoso em no o ter nunca prevenido . O que o senhor possui est limpo e seguro ! Presto contas quando quiser ! ... Ah ! j sei ... tomou Raimundo com um vislumbre , rindo . No quer dar sua filha a um homem de idias to revolucionrias ? ... No ! no isso ! E fiquemos aqui ! Sei que o senhor tem direito a uma explicao , ma acredite que , apesar da minha boa vontade , no a possa dar ... Ora esta ! Mas ento por que ? ... No posso dizer nada , repito ! E peo-lhe de novo que no insista ... Esta posio para mim um sacrifcio penoso , creia ! De sorte que o senhor me recusa a mo de sua filha ? ... Definitivamente ? ! Sinto muito , porm ... definitivamente ... Calaram-se ambo , e no trocaram mais palavra at fazenda do Cancela . 11 Quando chegaram ao porto da fazenda , j a Lua resplandecia , desenhando ao longo da eira a sombra espichada de enormes macajubeiras sussurrantes . Fazia um tempo magnfico , seco , fresco , transparente ; podium ler-se ao luar . O guia sacudiu com vigor a campainha e gritou : de casa ! Seguiu-se uma algazarra de ce . Veio abrir um preto , munido de um tio , que trazia sempre em movimento , para conserv-lo aceso . Boa noite , tio velho ! disse Manuel . Des-ba-noite , branco ! respondeu o negro . E , segurando a brida do cavalo , conduziu com este o cavaleiro at a casa . Raimundo e o guia seguiram atrs . De longe , avistaram logo uma parede rebocada , disforme , que ao luar se afigurava um lago entre rvores . Mais perto , o lago se transformou num sobrado e o viajantes descobriram uma porta , em cujo esvazamento se desenhara o vulto varonil do Cancela , que detinha doi formidveis rafeiros . Ora viva ! gritou o dono da casa . E , voltando-se para o ce , que insistiam em ladrar : Safa , Rompe-Nuvens ! Arreda , Quebra-Ferros ! Os ce rosnaram amigavelmente , e o fazendeiro , com sua voz forte , de pulmes enxutos , gritou para Manuel : Ento sempre veio ! .. Pois olhe , cuidei que desta vez fizesse como da outras ! ... Enfim , como vai essa catlica ? Assim , assim , um pouco modo da viagem ... disse Manuel , entregando o cavalo ao preto e apertando a mo do Cancela . Como lhe vo c o seus ? Bons , louvado Deus . Ainda esto na Ave-Maria , ma no devem tardar . Efetivamente , vinha do interior da casa um coro abafado de vozes , que rezava cantando . Raimundo aproximou-se , depois de apear . Este o Mundico de que lhe falei ! declarou Manuel , empurrando o sobrinho para a frente . O rapaz espantou-se com a rstica apresentao , e muito mais , quando o roceiro , em vez de cumpriment-lo , p a mo na cadeiras e comeou a passar-lhe uma revista de cima a baixo , como quem examina uma criana . Com o diabos ! exclamou , soltando uma risada . Voc e seu compadre falaram-me em um menino ! ... H doze ano ! Olha o demo ! Pois , seu Mundiquinho , aperte esta mo , que de um antigo amigo de seu pai , e no repare se no encontrar por aqui o bom trato da cidade ! Isto c sempre roa ! ma v como o outro , que diz : Mais vai pouca de bom corao , que muito de sovina ! ... E conduziu o hspedes varanda , menos o guia , que se tinha aboletado j pelos ranchos do pretos . Homem ! vocs vo se assentando nessas redes ! Pedro ! v cachimbos ! Traze a cana e o caf . Ou querem ante vinho ? Qualquer coisa serve . Temos aqui conhaque ! ofereceu Raimundo , apresentando um frasco que trazia a tiracolo . Pode fartar-se com ele ! desdenhou Cancela . coisinha que no me entra c no bico ! Encheram-se trs copinhos de cana-capim . V l nossa ! E venham despir-se para cear ! E conduziu-os a um quarto , destinado exclusivamente a hspedes . A casa compreendia a antiga fazenda Barroso , onde noutro tempo morou e morreu a sogra de Jos da Silva , e uma parte nova , feita de pedra e cal , cujo cuidado de construo revelava a prosperidade do rendeiro . A casa nova , como chamavam a ltima parte , compunha-se de um grande avarandado , no qual , fazendo a vezes de cadeiras , viam-se redes armada em todos o canto . No centro , que o lugar de honra na fazendas do Maranho , havia um quarto espaoso e arejado , e o mais eram paredes sem pintura e tetos sem forro , potes de barro vermelho , vassouras de carnaba encostadas por aqui e por ali , selins estendidos no parapeito da varanda ; a respeito de moblia , nada mais do que uma mesa tosca e bancos compridos de pau . O paiol da farinha era por baixo do sobrado , onde se encontravam enormes ba , forrados de couro , com uma setenta redes destinadas aos hspedes . A adega ao lado do paiol . De forum ouvia-se o grunhir preguioso do porcos no chiqueiro , e do fundo do quintal , soprado pelos ventos da noite , vinha um cheiro bom de jasmins de Caiana , lrios do Peru , reseds e manjeronas . Quando o trs voltaram do quarto , j a filha e a mulher do fazendeiro tinham vindo da reza . Manuel apareceu enfronhado comodamente num palet de brim pardo e num par de tamancos . Raimundo no mudara de roupa , apenas banhara o rosto e a mo e penteara o cabelos . A mulher do Cancela punha a mesa para a ceia ; a filha correra a esconder-se no quarto , espiando a visitas por detrs da porta , com vergonha de aparecer . Anda pra c , Angelina ! gritou o roceiro . Pareces um bicho do mato ! Nunca viste gente , rapariga ? ! Foi ter com ela e obrigou-a a sair do esconderijo . Ora vamos ! Fala direito ! No estejas a esconder o rosto , que no ten de que o esconder ! ... Vamos ! Angelina apareceu , com muito acanhamento , e foi cumprimentada . Ento ! ralhou o pai . com a cabea que se responde ? ... Ah , que est cada vez mais matuta ! ... Que mal te fez este pobre cabeo para o maltratares desse modo ? ... Olha que o rompes , estonteada ! Angelina , muito contrafeita , abaixara o seu rosto moreno , agora mais corado sob o frouxo do riso da encalistrao que a dominava . Ento , de que tanto ri , sua feiosa ? ... Esta ltima palavra era uma injustia que o Cancela fazia filha ; Raimundo , ao apertar-lhe a mo , desenvolta e maltratada , compreendeu logo que estava defronte de uma bonita e toleirona sertaneja , inocente e forte como um animal do campo . Era mulher de dezoito ano ; mulher , porque tinha j o corpo em plenum formatura ombros fartos , colo cheio e braos desenvolvidos no trabalho ao ar livre : Boa mulher para procriar ! ... pensou ele . Isto que voc est vendo aqui , meu amigo , uma sonsa ! ... disse o Cancela , satisfeito com o ar lisonjeiro de Raimundo . Capaz ela de virar esta casa de pernas pro ar ! e parece que no quebra um prato ! Olhe se a tonta j me tomou a bno depois da reza ! ... Parece que empanemou com a visitas ! ... Anda da , bicho brabo ! A rapariga foi beijar-lhe a mo , e ele ferrou-lhe depois uma palmada na rija almofada do quadril . Esta disfarada ! V l ! Deus te faa branca ! Por esse tempo , Manuel conversava com a esposa do Cancela ; brasileira pequenina , socada , cheia de vida , dentes magnficos , morena e de cabelos crespos . Respirava de toda ela um ar modesto de quem gosta de fazer o bem ; estava sempre procura de alguma coisa para arrumar , muito ativa , muito asseada e muito trabalhadeira . Na cozinha dava sota e s mais pintada ; sabia lavar como ningum e assistia roa do pretos sem cair doente . Era prum tudo ! diziam dela o escravos . Chamava-se Josefa , e s forum duas vezes cidade . Ento ! reclamou o fazendeiro , vem ou no vem essa merenda ? ... olhem que o homens devem trazer o estmago na espinha , e eu no lhes quero dar trela sem havermos manducado ! A mulher ouviu o fim da reclamao j na cozinha . Por que no despiu voc essas tafularias ? perguntou o dono da casa a Raimundo . Por c ningum olha para ela ! Se quer , ponha-se a gosto ! Obrigado , bem sei , estou vontade . E conversavam , enquanto Angelina punha a mesa . Cancela sentia-se satisfeito , loquaz ; gostava de dar lngua e , quando pilhava hspedes que o aturassem , ningum podium com a vida dele . Entretanto , Josefa trazia j a iguarias e o homens dispunham-se a comer com apetite . luz de um antigo candeeiro de querosene , reverberava uma toalha de linho claro , onde a loua reluzia escaldada de fresco ; a garrafas brancas , cheias de vinho de caju , espalhavam em torno de si reflexos de ouro ; uma torta de camares estalava sua crosta de ovos ; um frango assado tinha a imobilidade resignada de um paciente ; uma cuia de farinha seca simetrizava com outra de farinha dgua ; no centro , o travesso do arroz , solto , alvo , erguia-se em pirmide , enchendo o ar com o seu vapor cheiroso . Sentia-se a gente bem ali , com aquele asseio e com aquela franqueza rude do Cancela . Ol ! gritou este , destapando uma fumegante terrina de mundubs e fidalgos , temos peixe de escabeche ? ! Bravo ! E passando a examinar o que mais havia : Bravo , bravo ! moquecas de sururu ! Peixe moqueado ! Olhem que este no do rio e por isso no se pilha por c todos o dia ! Tem escamas , seu Manuel ! E enchiam-se o pratos . Famoso ! est famoso ! repetia , levando boca grandes colheradas . Ento a senhoras no no fazem companhia ? ... disse Raimundo , voltando-se para a duas . Qual ! apressou-se o fazendeiro a responder . No esto acostumadas com pessoas de forum ... Deixe-as l ! deixe-as l , que ao depois se arranjaro mais vontade ! Olhe , ali a minha Eva diz que no aprecia o seu peixinho , seno comido com a mo . Coisas de mulher ! Deixe-as l ! Contudo , Josefa veio presidir mesa , ao lado do marido , e informava-se do xito do seus quitutes . No o deixe sem provarem daquela torta de sururus , que est de encher o papo ! L chegaremos ! l chegaremos ! Vai apanhar mais pimenta ! amigo , entorne , sem receio ! No tenha medo que o vinhito fraco ! Seu Manuel ! seu Mundico ! topemos memria do velho amigo Jos da Silva ! Os trs beberam , e Cancela , depois de pousar o copo vazio , acrescentou com respeito , limpando a boca na costa da mo : Foi um meu segundo pai ! ... Quando arribei por estas terras , no tempo da minha defunta patroa , D. rsula Santiago , no tinha de meu mais do que sade , forum e boa vontade ! Pois o Jos que ento namoriscava a filha da patroa , a D. Quiterinha , meteu-me aqui , como feitor , e disse-me : Olha l , rapaz ! encosta-te por a , que , se souberes levar o gnio da velha e mais o do vigrio , podes at fazer fortuna ! Ela tem l uma afilhada de muita estimao , bem prendada e de boa cabea ! ... Vou eu fico a servir na casa e , graas a Deus , sempre mereci a confiana de D. rsula . De noite vinha para a varanda conversar com ela junto com a minha Josefa , que nesse tempo era uma tetia que se podium ver ! O certo que , ao fim de doi ano , casava-nos o senhor padre Diogo e , em boa hora o diga ! tenho sido feliz , louvado o Santssimo ! Comeu e prosseguiu : J fiz esta casa em que estamos ceando , levantei o engenho , meti braos na roa , plantei algodo , que aqui no havia , e tenciono , se Deus quiser , fazer no seguinte ano muitas outras benfeitorias ! Eles j querero o caf ? ... perguntou Josefa , comovida com a narrao do marido . Depois do caf , serviram-se de restilo de anans e acenderam-se o cachimbos de cabea de barro preto e taquari de trs palmos . Gasta meia hora de palestra , Manuel queixou-se de que j no era homem para grandes faanhas e precisava descansar o corpo . Pois fica o resto para amanh ! Pedro ! Meu senhor ! Leva essa gente para a casa do hspedes e mostra-lhe o quarto que tua senhora preparou . J ouvi , sim senhor . Ento , muito boa noite ! At amanh ! Manuel e Raimundo instalaram-se num quarto da casa velha , outrora morada da sogra de Jos da Silva ; esta parte , ao contrrio da outra era um sobrado silencioso e triste , que s respirava abandono e decrepitude . Em breve o negociante ressonava ; ao passo que o rapaz , estendido numa rede , olhava pela janela o cu afogado em luar , passando mentalmente revista ao que fizera durante o dia . Os acontecimentos desfilaram no seu esprito em uma procisso vertiginosa e extravagante : vinha na frente o pedido da mo de Ana Rosa de brao dado recusa ; logo atrs o portuguesinho da vila passava cantando , com um galho de arruda na mo : Por So Brs ! Por So Jesus ! Passo aqui Sem levar cruz ! E seguia-se uma infinidade de imagens fantsticas : o pssaro negro cantando a finados , a feiticeira que se transformava em ossos ; e seguia-se o cnego Diogo , remoado , cercando de desvelos a sogra de Jos da Silva , formada imaginariamente pelo tipo de Maria Brbara . E Raimundo , sem poder conciliar o sono , demorava-se at a pensar em coisas de todo indiferentes : o guia , preguioso e tristonho , a cantar no seu falsete de mulher ; uma fazenda que encontraram , em que havia um homem muito gordo e idiota ; a runas de uma casa , que de longe lhe pareceu primeira vista uma fortaleza bombardeada , e assim , mil outros assuntos vagos e sem interesse , vinham-lhe memria com insistncia aborrecida . Afinal , chegou a vontade de dormir ; ma a recusa de Manuel ! apresentou-se de novo e a vontade fugiu espantada . Por que seria que aquele homem negou to formalmente a mo da filha ? ... Ora ! com certeza por qualquer tolice , e nem valia a pena preocupar-se com semelhante futilidade ! Amanh ! amanh ! calculava ele , saberia tudo ! . . E tinha at vontade de rir pelo ar grave com que o tio lhe respondera . Ora ! no fim de contas no passava de alguma criancice do Manuel ! ... Ou , quem sabia l ? alguma intriga ! ... Sim ! Bem podium ser ! ... No Maranho o esprito de bisbilhotice ia muito longe ! E no havia de ser outra coisa ! Uma intriga ! Mas que intriga ? Ah ! ele descobriria tudo ! ol ! Ficaria tudo em pratos limpos . Nada de desanimar ! ... E , sem saber por qu , reconhecia-se muito mais empenhado naquele casamento ; desejava-o muito mais depois da resistncia oposta ao seu pe- dido ; a recusa de Manuel vinha dar-lhe a medida do verdadeiro apreo em que tinha Ana Rosa . At ali julgava que aquele casamento dependia dele somente , e preparava-se frio , sem entusiasmo , quase fazendo sacrifcio ; e agora , depois do insucesso do seu pedido , eis que o desejava com ardor . Aquela recusa inesperada era para Ana Rosa o que um fundo negro para uma esttua de mrmore , fazia destacar melhor a harmonia da linhas , a alvura da pedra e a perfeio do contorno . E Raimundo procurando medir a extenso do seu amor por ela , topava de surpresa em surpresa , de sobressalto em sobressalto , pasmado do que descobria em si mesmo , espantando-se com o prprios raciocnios , como se foram apresentados por um estranho , chegando s vezes a no compreend-los bem e fugindo de esmerilh-los , com medo de concluir que estava deveras apaixonado . Nesta duplicidade de sentimentos , seu esprito passeava-lhe no crebro s apalpadelas , como quem anda s escuras num quarto alheio e desconhecido . E que tal ? ... monologava . No que estou h duas horas a pensar nisto ? ... E no podium convencer-se de que ligava to sria importncia quele casamento , procurando at capacitar-se de que tentara realiz-lo por uma espcie de compassiva indulgncia para com Ana Rosa ; entretanto , revolucionava-se todo s com a idia de no lev-lo a efeito . Ora adeus ! tambm no morreria de desgosto por isso ! ... No faltavam bons partidos para fazer famlia ! ... o caso era dispor-se a procurar noiva ! ... Sim , nem lhe ficava bem insistir no projeto de casar com a prima ! ... No fim de contas , aquela recusa grosseira , seca , o ofendia ! ... decerto que o ofendia ! ... No ! no devia pensar , nem por sombras , em semelhante asneira ! ... definitivamente no casaria com Ana Rosa ! ... Com qualquer , menos com ela ! Nada ! Como no , se aquilo j era uma questo de brio ? ... Mas , com este propsito , voltava-lhe , de um modo mais claro e positivo , uma grande admirao pelos encantos da rapariga , e um surdo pesar dissimulado , um desgosto hipcrita , de no poder possu-la . Manuel , a poucos passos , roncava com insistncia incmoda ; Raimundo , depois de virar-se muitas vezes na rede , ergueu-se fatigado , acendeu um charuto e saiu para a varanda . Um morcego , na curva do vo , roou-lhe , com a ponta da asa , pelo rosto . O luar entrava sem obstculo at porta do quarto e estendia no cho uma luz branca . Raimundo encostou-se ao parapeito da varanda e ficou a percorrer com o olhar cansado a funda paisagem que se esbatia na meias-tintas do horizonte , como um desenho a pastel . O silncio era completo ; de repente , porm , a uma nota harmoniosa de contralto sucederam-se outras , prolongadas e tristes , terminando em gemidos . O rapaz impressionou-se ; o canto parecia vir de uma rvore fronteira casa . Dir-se-ia uma voz de mulher e tinha uma melodia esquisita e montona . Era o canto da me-da-lua . O pssaro levantou vo , e Raimundo o viu ento perfeitamente , de asas brancas abertas , a distanciar seus gorjeios pelo espao . Considerou de si para si que o sertanejos tinham toda a razo no seus medos legendrios e na suas crenas fabulosas . Ele , se ouvisse aquilo em So Brs lembrar-se-ia logo , com certeza , do tal pssaro que canta a finados . Segundo a indicao do guia , continuava a pensar , a tapera amaldioada ficava justamente para o lado que tomara a me-da-lua . Devia ser naquelas baixas , que dali se viam . No podium ser muito longe , e ele seria capaz de ir l sozinho ... Veio distra-lo destas consideraes um frouxo vozear misterioso , que lhe chegava aos ouvidos de um modo mal balbuciado e quase indistinguvel . Prestou toda a ateno e convenceu-se de que algum conversava ou monologava em voz baixa por ali perto . Quedou-se imvel a escutar . No havia dvida ! Desta vez ouvira distintamente ! Chegara a apanhar uma ou outra palavra ! Mas , onde diabo seria aquilo ? ... Foi ao quarto de Manuel , o bom homem dormia como uma criana ; agora assoviava em vez de ressonar . Atravessou p ante p a varanda inteira nada descobriu ; voltou pelo lado oposto ao luar ainda nada ! Seria l embaixo ? ... Desceu , ma deixou de ouvir o sussurro . Ora esta ! ... A coisa era l mesmo em cima ! ... Mas em cima no havia outros hspedes , alm dele e Manuel , dissera-lhe o Cancela ! ... Tornou a subir , ma desta vez pela escada do fundo . Oh ! agora a coisa estava mais clara . Raimundo ouviu frases inteiras , e queixas , lamentaes , palavras soltas , os de revolta , os de ternura . Era de enlouquecer ! ... Quem diabo estaria ali falando ? ... Quem est a ? ! gritou ele , no ltimo lance da varanda , com a voz um pouco alterada . Ningum respondeu , e o murmrio misterioso calou-se logo . Raimundo esperava todavia , possudo j de certa impacincia nervosa e com o ouvido ainda impressionado do estranho efeito da sua prpria voz a perguntar no silncio : Quem est a ? Decorreu um espao que lhe pareceu infinito , e afinal reapareceu o vozear , agora porm muito mais afastado , vindo do lado contrrio ao lado em que ele estava . Encaminhou-se , to em silncio lhe foi possvel , na direo da voz misteriosa , e notou satisfeito que esta ia gradualmente se alteando . Oh ! fez Raimundo consigo , maravilhado . Tinha ouvido bem claro o seu nome , e o de seu pai Jos do Eito . Redobrou de ateno . Estaria sonhando ? Aquela voz infernal falava dubiamente de So Brs , do padre Diogo , de D. Quitria e outras pessoas que ele no sabia quem eram . Com certeza ia ouvir alguma coisa a respeito de sua me ! Seria a primeira vez ! Oh ! j no era sem tempo ! ... Reprimiu a respirao ; fez-se todo ouvidos ; estava trmulo , frio , nunca sentira comoo tamanha . Mas a voz falou , falou , referindo-se aos acontecimentos maiores de So Brs , fazendo revelaes , citando , um por um , todos o personagens , menos a me de Raimundo . Este , na treva , com o corao oprimido , estendia a cabea , arregalava o olhos , arfando-lhe o peito . Nada . Que desespero ! Mas a voz prosseguia , e ele escutava . De sbito , porm , calou-se tudo e nada mais se ouviu que o piar longnquo da aves noturnas . Raimundo esperou , esttico e sfrego , doi minutos , quatro , cinco . Foi intila voz no reapareceu . De sua me nem uma palavra ! ... Maldita conspirao ! ... No fim de meia hora percorreu de novo a varanda ; no sabia que julgar daquilo , nem o que devia fazer , ma jurava descobrir tudo . Oh ! quem quer que falara estava perfeitamente a par da histria de So Brs e havia de saber alguma coisa de sua vida ! ... Foi alcova , tomou o candeeiro , deu-lhe luz , percorreu o vrios lados da varanda , entrou no aposentos abertos , desceu , andou l por baixo , s tontas , porque estava tudo atravancado de coisas , tornou a subir , sem conseguir nada , e , aborrecido , frentico , tornou ao seu quarto , diminuiu a luz e deitou-se , sem descalar a bota . No fechara a porta , de propsito ; estava alerta , ao primeiro rumor saltaria . Contudo cerrou a plpebras ; a fadiga da viagem pedia repouso ; j era quase madrugada . Ia adormecer . Mas , um leve e surdo rudo despertara-o . Raimundo encolheu-se na rede e insensivelmente se lembrou do revlver que tinha a seu lado ; na porta desenhava-se , contra a claridade exterior , a mais esqulida , andrajosa e esqueltica figura de mulher , que possvel imaginar . Era uma preta alta , cadavrica , tragicamente feia , com o movimentos demorados e sinistros , o olhos cavos , o dentes escarnados . O rapaz , apesar da sua presena de esprito , teve um forte sobressalto de nervos ; todavia , no se mexeu , na esperana de ouvir ainda alguma revelao ; o espectro porm , olhou em torno de si , viu-o , sorriu , e tornou a sair silenciosamente . Raimundo levantou-se de um pulo e precipitou-se atrs dele que fugiu na sua frente , como uma sombra . Atravessaram o primeiro lance da varanda , o segundo e o terceiro . Espera ! Espera ! gritou o moo , forum de si . Espera , ou eu te mato , diabo ! O fantasma desapareceu pela porta do fundo , Raimundo acompanhou-o com dificuldade e , ao chegar l embaixo , avistou-o j no ptio , a fugir-lhe sempre . O rapaz tinha contra si no conhecer o terreno ; foi s apalpadelas e aos encontres que conseguira atravessar a parte inferior da casa . L forum havia j perdido de vista a sombra fugitiva ; olhou em torno de si , caminhou toa , de um para outro lado , nervoso , irrequieto , voltando-se rpido ao menor mexer de galhos . Afinal , auxiliado pela Lua , divisou em distncia o vulto sinistro , que se afastava , prestes a sumir-se na meias-tintas da noite . Ento , abriu contra ele numa vertiginosa carreira de boa pernas ; ma o vulto embrenhando-se no mato , desapareceu totalmente . Entretanto , o primeiros sintomas do dia avermelhavam o horizonte e no ranchos erguia-se j a escravatura para o trabalho da roas . As poucas horas em que Raimundo encostou a cabea , para descansar um bocado , foram cheias de sonho . Ao levantar-se pelas sete da manh , sentia-se aborrecido e quase em dvida se sonhara toda a noite ou se , com efeito , vira e ouvira o singular espectro . Todavia , ao almoo conversou-se largamente sobre o fato , e o Cancela explicou que o fantasma devia ser alguma dessas muitas pretas velhas , agregadas aos ranchos da fazendas e que naturalmente estava bbeda . E contou que , na noites de tambor ela costumavam dormir por ali , no primeiro rancho encontrado em caminho . Ali mesmo havia sempre uma scia dessas pestes ; apareciam e desapareciam , sem ningum lhes perguntar donde vinham , nem para onde iam . So escravas fugidas ? indagou Raimundo . O Cancela respondeu que no . Os mocambeiros formavam grupo parte ; nunca apareciam publicamente , viviam escondidos no seus quilombos e s se mostravam na estrada real para atacar o viajantes . Os agregados eram pretos forros , forros em geral com a morte de seus senhores , e que habituados desde pequenos ao cativeiro no tendo j quem o obrigasse a trabalhar e no querendo sair do serto , ficavam por a ao Deus dar , pedinchando pelas fazendas um bocado de arroz para matar a fome , e um pedao de cho coberto para dormir . Simples vagabundos , que no faziam mal a ningum . Olhe , continuou ele , de So Brs tnhamos aqui a princpio trs que andavam pra sem fazer nada . Dois morreram e eu enterrei-os , o terceiro no sei se ainda existe , uma preta idiota . Talvez a que o senhor doutor viu esta noite . E , como Raimundo pedisse mais informaes , acrescentou que ela s vezes passava meses inteiros na fazenda ; o pretos gostavam de ouvi-la cantar e v-la danar . Doida varrida ! estava sempre resmungando consigo ; ma que , de tempo quela parte , no aparecia , e era bem possvel que a pobre-diaba tivesse j esticado a canela a pelo mato . Falou-se tambm na me-da-lua . Cancela contou velhas anedotas do estrangeiros que se perderam na matas , seguindo o canto original daquele pssaro . Depois trataram de interesses ; e fechou-se o negcio da fazenda Raimundo estava por tudo , contanto que lhe no demorassem a partida ardia de impacincia por visitar So Brs . No obstante , o Cancela instava com o doi hspedes para que se demorassem uma semana , ou , pelo menos , alguns dia . Manuel disparatou : Que loucura ! Pois ele podium l passar dia longe do seu armazm ? ... Ento que partissem pela manh seguinte . Nada ! Havia de ser naquela mesma noite ! Para que diabo agentar sol pelo caminho , quando tinham um luar , que nem dia ? ... O jantar demorava-se e Raimundo mal podium conter a sua contrariedade . S s trs horas da tarde conseguiram levantar acampamento . Leve-nos a So Brs , disse ele ao guia , logo que se acharam forum do porto da fazenda . A So Brs ? Deus me livre ! E o caboclo , depois de benzer-se , perguntou para que diabo iam a So Brs . Ora essa ! No de sua conta ! Leve-nos ! A So Brs no vou ! Essa melhor ! No vai ! Ento que veio voc fazer conosco seno guiar-nos ? Sim senhor , ma que a So Brs no vou , nem amarrado ! V para o inferno ! Iremos n ! seor Manuel , o senhor no sabe o caminho ? Verdade , verdade , o homem no deixa de ter sua razo ! ... No fim de contas que diacho ai fazer o amigo quela tapera ? ... boa ! Ver o lugar em que nasci ! ... Tem razo , ma ... Se no quiser ir , vou s ! Mas o senhor sabe que ... Contam bruxarias do lugar , e h quem acredite nelas ... Fao-lhe , porm , a justia de no sup-lo desses ... Os cavalos ganhavam a Estrada Real . Homem , disse Manuel , l saber o caminho , eu sei , e o guia , se no quisesse vir , poderia esperar-nos ao p da cruz , ma ... confesso-lhe : tenho meu receio do mocambeiros ... alm disso ... quem , como eu , ouviu a ltimas palavras de meu irmo ... De meu pai ? ! exclamou Raimundo vivamente . Oh ! Conte-me isso ! O senhor h de rir-se ... So coisas que parecem asneira ... Hoje , o moo no acreditam em nada ! Mas que certas palavras , ouvidas da boca de quem vai morrer ... mexem com a gente ... no acha ? fazem um homem ficar assim meio aquele ! Olhe , meu amigo , eu digo-lhe aqui entre n , e o senhor no se mace , seu pai no teve a vidinha l muito sossegada , no ! Depois que casou , no se dava com pessoa alguma , e nem a prpria sogra queria saber dele ... vivia como que abandonado ! Eu era nesse tempo principiante no comrcio e quase que no podium arredar p do trabalho , contudo aqui vim trs vezes ; porm creia que no gostava de c vir ! ... Era uma tal tristeza ! ... Doa-me de ver o Jos to desprezado , to triste , que parecia estar a cumprir uma sentena ! Viajante nenhum aceitava o pouso em So Brs ; preferiam dormir ao relento e s cobra ! Contavam que alta noite ouviam-se constantemente gritos horrveis na fazenda , pancadas por espao de muitas horas , correntes arrastadas ; o escravos morriam sem saber de qu ! Enfim , o cnego Diogo , que era o vigrio desta freguesia , confessa que nunca lhe soube dar volta ! E olhe , coitado ! meteu-se-lhe em cabea abenoar e proteger So Brs , e quase ia sendo vtima da sua dedicao ! at ficou assim a modo de aluado ! E , foi to perseguido por c , que o pobre homem viu-se obrigado a abandonar a parquia ! Ainda hoje , quando lhe toco nisso , benze-se todo ! Pois pode crer o senhor que ele era o mais ntimo amigo de meu irmo e o nico talvez que ultimamente lhe freqentava a casa ; entretanto , compreenda-se l seu pai , j por ltimo , no o queria ver nem pintado ! e , no delrios da suas febres , estava sempre a ver fantasmas e a gritar como um doido que queria dar cabo do padre ! Quero matar o padre ! Tragam-me o padre ! O padre que o culpado de tudo ! Este fulano padre era o cnego ! Eu no quis nunca falar nestas coisas ao compadre , porque , cismtico como , podium agastar-se comigo ! ... E , depois de uma pausa : Ora , j v o meu amigo que , apesar de no acreditar em almas do outro mundo , tenho a minhas razes para ... Raimundo procurava disfarar a preocupao em que o punham a palavras de Manuel , e declarou que , se este no estava disposto a ir a So Brs , que se ficasse com o guia , ele iria s. Mas saiba , disse , que ao caboclo perdo o medo , porque enfim no est na altura de certas verdades , ma ao senhor ... Eu no tenho medo de coisa alguma , j disse ! ... Mas que ... Receia sempre que o diabo lhe saia ao encontro , compreendo ! E o rapaz fingiu uma gargalhada , para intimidar o companheiro . No , ma que ... Ora deixe-se de histrias ! O senhor no me parece um homem ! ... Manuel cedeu afinal , e o doi tomaram a direo da tapera . Fizeram em silncio todo o caminho ; Raimundo por muito comovido e Manuel por amedrontado . Instintivamente , pararam em respeitvel distncia . Creio que chegamos ! arriscou o moo . E , avanando alguns passos , disse ao outro : L est ela ! de casa ! gritou Manuel . S o eco respondeu . Adiantaram-se mais e Raimundo gritou por sua vez , com o mesmo resultado . Ande , senhor Manuel ! Estamos a quixotear ... Aqui no h viva alma ! ... Mais alguns passos e estavam defronte da tapera . Eram o restos de uma casa trrea , sem reboque e cujo madeiramento de lei resistira ao seu completo abandono . Ia anoitecer . O Sol naufragava , soobrando num oceano de fogo e sangue ; o cu reverberava como a cpula de uma fornalha ; o campo parecia incendiado . Como era preciso aproveitar o dia , o doi viajantes apearam-se logo , cada qual prendeu o seu cavalo , e introduziram-se na varanda da casa por uma brecha que cortava de alto a baixo o primeiro pano de parede . Essa parte estava completamente arruinada e cheia de mato ; o camalees , a osgas e a mucuras fugiam espantados pelos p de Raimundo , que ia galgando moitas de urtiga e capim-bravo . L dentro a tapera tinha um duro aspecto nauseabundo . Longas teias de aranha pendiam tristemente em toda a direes , como cortina de crepe esfacelado ; a gua da chuva , tingida de terra vermelha , deixara , pelas paredes , compridas lgrimas sangrentas que serpeavam entre ninhos de cobra e lagartos ; a um canto descobria-se no cho ladrilhado um abominvel instrumento de suplcio , era um tronco de madeira preta , e o seus buracos redondos , que serviam para prender a pernas , o braos ou o pescoo do escravos , mostravam ainda sinistras manchas arroxeadas . Os doi seguiram adiante , penetrando o interior da casa . Ao transporem cada porta fugia na frente deles uma nuvem negra de morcegos e andorinhas . O solo , empastado de excremento de pssaros e rpteis era pegajoso e mido ; o telhado abria em vrios pontos , chorando uma luz morna e triste ; respirava-se uma atmosfera de calabouo . De um charco vizinho casa palpitava , montono como um relgio , o rouquenho coaxar da r . Os anuns passavam de uma para outra rvore , cortando o silncio da tarde , com o seus gemidos prolongados e agudssimos ; do fundo tenebroso da floresta vinham de espao a espao o gargalhar da raposas e o gritos sensuais do macacos e sagis . Era j o concerto da noite . Manuel , um tanto comovido , contemplava demoradamente a runas que o cercavam , procurando descobrir naqueles restos mudos e emporcalhados , a antiga residncia de seu irmo . Nada lhe trazia lembrana uma nota ainda viva do passado . Vejamos agora por aqui ... disse ele , passando , seguido pelo sobrinho , a um quarto , cujas janelas tinham a folhas despregadas e prestes a desabar . Era este o quarto de Jos ... E ps-se a meditar . Raimundo olhava para tudo com uma grande tristeza , infinita , sem bordas , ma fechada que nem um horizonte de nvoas . Como seria seu pai ? ... pensava ele , sem uma palavra , como seria esse bom homem , que nunca se descuidara da educao do pobre Raimundo ? ... Quantas vezes , naquele quarto , talvez junto a uma daquelas janelas , olhando para a quinta , no pensaria o infeliz no querido filho , que tinha to longe do seus afagos ? ... E sua me ? ... Sua pobre me desconhecida , estaria ali , ao lado dele , ou , quem o sabia ? escondida , envergonhada , a chorar a faltas em algum desterro humilhante ? ... Aqui , disse Manuel , batendo no ombro do companheiro , nasceu o senhor , meu amigo , e viveu o seus primeiros ano ... Raimundo sentia um desejo doido de perguntar pela me , ma no se achava com nimo ; temia agora uma inesperada decepo , uma agonia indita , que o esmagasse de todo ; receava alguma verdade implacvel e fria , rija , de ao , que o atravessasse de lado a lado , como uma espada . At ali , ningum lhe falara nela . que , sem dvida , havia em tudo aquilo um segredo de famlia , alguma paixo vergonhosa , uma falta horrvel , talvez um crime abominvel , que ningum ousava revelar ! E , no entanto , Raimundo tinha plenum certeza de que aquele homem , que ali estava em sua presena , ao alcance de suas palavras , sabia de tudo e poderia , se quisesse , arranc-lo para sempre daquela maldita incerteza ! .. Quem seria ela ? ... essa estranha me misteriosa , por quem ele sentia um amor desnorteado ? ... Alguma senhora , bonita sem dvida , porque causava crime ; criminosa ela prpria , por amor , a inspirar loucuras a seu pai , a acender-lhe uma paixo fatal e romanesca , cheia de sobressaltos e de remorsos ! E desse amor secreto e criminoso , desse adultrio , que sem dvida causou a morte de seu pai , nascera ele ! ... Mas , por que no lhe contavam tudo com franqueza ? ... Por que no lhe diziam toda a verdade ? ... Oh ! devia ser um segredo infernal , para o esconderem com tamanho empenho ! ... E , acabrunhado por estes raciocnios , humilhado pela dvida de si prprio , miservel e triste , Raimundo percorria a casa , em silncio . Despertou-o de novo a voz de Manuel : Vamos capela , ante que anoitea de todo . Entraram primeiro no cemitrio . Estava arrasado . Manuel apontou para uma velha sepultura , e disse ao outro com respeito : Ali est seu pai ! Raimundo chegou-se para o tmulo , descobriu-se , e procurou ler na carneira alguma inscrio que lhe falasse do morto . Absolutamente nada ! o tempo apagara da pedra o nome de seu pai . Ali s havia um pedao de mrmore carunchoso e negro . Deixara de ser uma tabuleta , era uma tampa . O rapaz sentiu ento , mais do que nunca , pesar-lhe dentro dalma , como uma barra de chumbo , todo o mistrio da sua vida ; compreendeu que sobre esta havia tambm uma pedra silenciosa e negra ; compreendeu que o seu passado nada mais era do que outra sepultura sem epitfio . Enovelou-se-lhe na garganta um godilho de soluos e Raimundo sentiu a necessidade de ajoelhar-se defronte do silncio daquele tmulo . Manuel afastara-se discretamente , tossindo , para disfarar a sua comoo . O moo enxugava a lgrimas , agora abundantes e fartas ; depois encaminhou-se para uma outra cova mais adiante , abrigada por uma frondosa mangueira . Estava j vazia e com a lousa forum do lugar . Naturalmente , o parentes do cadver haviam retirado dali o ossos para alguma igreja da capital . A posio e a folhagem da lpida da rvore serviram de resguardo ao epitfio ; Raimundo passou o leno por cima dele e conseguiu ler o seguinte : Aqui jazem o restos mortais de Quitria Inocncia de Freitas Santiago , filha extremosa , esposa exemplar . Casou em 15 de dezembro de 1845 e faleceu em 1849 . Orai por ela . No h dvida que , alm de bastardo , descendi de uma tremenda vergonha ! Meu nascimento combina aproximadamente com estes algarismos ... E , tendo monologado estas palavras , chegou ao fundo do cemitrio e achou-se defronte de uma capela . Entrou , galgando trs degraus escalavrados . Uma coruja fugiu espavorida . A luz triste da lua filtrava-se j pelas aberturas do telhado , ma pelas janelas entrava de rojo o quente lusco-fusco do crepsculo . Raimundo , ao chegar sacristia , estacou e estremeceu todo : o vulto esqueltico e andrajoso , que lhe aparecera noite , como um fantasma , ali estava naquela meia escurido , a danar un requebros estranhos , com o braos magros levantados sobre a cabea . O rapaz sentiu gelar-lhe a testa um suor frio e conservou-se esttico , quase duvidoso de que aquilo que tinha defronte de si fosse uma figura humana . Todavia , a mmia se aproximava dele , a dar saltos , estalando o dedos ossudos e compridos . Viam-se-lhe o dentes brancos e descarnados , o olhos a estorcerem-se-lhe convulsivamente na rbitas profundas , e a caveira a desenhar-se em ngulos atravs da carnes . Ora erguia a mo , descaindo a cabea ; os fazia volta , sapateando e dando pungas no ar . De repente deu com Raimundo e precipitou-se para ele de braos abertos . Na primeira impresso o rapaz recuava com repugnncia , ma , caindo logo em si , aproximou-se da louca e perguntou-lhe se conhecia quem morara naquela fazenda . A idiota olhou para ele , e riu-se sem responder . No conheceste o Jos da Silva ou Jos do Eito ? A preta continuou a rir . Raimundo insistiu no seu interrogatrio ma sem obter resultado algum . A doida o considerava fixamente , como que procurando reconhecer-lhe a feies ; de sbito , deu um salto sobre ele , tentando abra-lo ; o rapaz no tivera tempo de fugir e sentiu-se em contacto com aquele corpo repugnante . Ento num assomo nervoso repeliu-a bruscamente . Ela caiu para trs , estalando o ossos contra o tijolos do cho . Raimundo saiu de carreira para reunir-se a Manuel , porm a idiota alcanou-o , j no cemitrio , e arremessou-se de novo contra ele . No me toque ! gritava o moo , com raiva , levantando o chicote . Manuel acudiu correndo : No lhe bata , doutor ! No lhe bata , que doida ! Conheo-a ! Mas , se ela no me quer deixar ! ... Sai ! Sai , diabo ! Olha que te dou ! Manuel mostrava-se agoniado e surpreso . J ! disse ele , intimidando a louca . J pra dentro ! A preta retirou-se humildemente . Quem ela , perguntou Raimundo , l forum , tratando de montar . O senhor disse que a conhecia . Esta pobre negra ... respondeu Manuel hesitante , foi escrava de seu pai . Vamos ! E puseram-se a caminho . 12 Voltaram ambo impressionados da tapera . Manuel tentara por duas vezes uma conversa que no vingara no nimo acabrunhado do companheiro ; Raimundo respondia maquinalmente s suas palavras , ia muito preocupado e aborrecido . Na dvida da sua procedncia e com a certeza do seu bastardismo , vinha-lhe agora uma estranha suscetibilidade ; no sabia por que motivo , ma sentia que precisava , que tinha urgncia , de uma explicao cabal do que levou Manuel a recusar-lhe a filha . Com certeza estava a a ponta do mistrio ! Ele o que queria era penetrar no seu passado , percorr-lo , estud-lo , conhec-lo a fundo ; encontrara at ento toda a porta fechadas e mudas , como a sepultura de seu pai ; embalde bateu em toda ela ; ningum lhe respondera . Agora um alapo se denunciava na recusa de Manuel ; havia de abri-lo e entrar , custasse o que custasse , ainda que o alapo despejasse sobre um abismo . E , to dominado ia pela sua resoluo que , ao passar pelo cruzeiro da Estrada Real , nem s no deu por ele , como pelo guia que logo se pusera a caminho . meu amigo ! gritou-lhe o tio . Isto tambm no vai assim ! ... Despea-se deste lugar ! E apeou-se , para depor aos p da cruz um galho de murta . Raimundo voltou atrs e , depois de um grande silncio , fitou Manuel e perguntou-lhe , externando um retalho do pensamento que o dominava : Ela ser , porventura , minha irm ? ... Ela , quem ? Sua filha . O negociante compreendeu a preocupao do sobrinho . No . Raimundo tornou a mergulhar no paul da sua dvida e da suas conjeturas , procurando de novo o motivo daquela recusa , como quem procura um objeto no fundo dgua ; e a sua inteligncia , de outras vezes to lcida e perspicaz , sentia-se agora impotente e cega , s apalpadelas , s tontas , desesperada , quase extinta , na lamacentas e misteriosas trevas do pntano . E , de tudo isso , vinha-lhe um grande mal-estar . Depois da negativa de Manuel , Ana Rosa afigurava-se-lhe uma felicidade indispensvel ; j no podium compreender a existncia , sem a doce companhia daquela mulher simple e bonita , que , no seu desejo estimulado , lhe aparecia agora sob mil nova formas de seduo . E , na sua fantasia enamorada , acariciava ainda a idia de possu-la , idia que , s ento o notava , dormira toda a noites com ele , e que agora , ingrata , queria escapar-lhe com a desculpas banais e comuns de uma amante enfastiada . Oh ! sim ! desejava Ana Rosa ! habituara-se imperceptivelmente a julg-la sua ; ligara-a a pouco e pouco , sem dar por isso , a toda a aspiraes da sua vida ; sonhara-se junto dela , na intimidade feliz do lar , vendo-a governar uma casa que era de ambo , e que Ana Rosa povoava com alegria de um amor honesto e fecundo . E agora , desgraado olhava para toda essa felicidade , como o criminoso olha , atravs s grade do crcere para o venturosos casais , que se vo l pela nua , de brao dado , rindo e conversando ao lado do filhos . E Raimundo antejulgava perfeitamente que aquele empenho de Manuel em negar-lhe a filha , longe de arred-la do seu amor , mais e mais o empurrava para ela , ligando-a para sempre ao seu destino . Ter sua filha alguma secreta enfermidade , que levasse o mdico a proibir-lhe o casamento ? Ter algum defeito orgnico ? ... Oh ! com efeito ! O senhor tortura-me com a suas perguntas ! ... creia que , se eu pudesse dizer-lhe a causa de minha recusa , t-lo-ia feito desde logo ! Oh ! Raimundo no pde conter-se e disparatou , fazendo estacar o seu cavalo . Mas o senhor deve compreender a minha insistncia ! No se diz assim , sem mais nem menos , a um homem que vem , legtima e conscienciosamente , pedir a mo de uma senhora , que a isso o autorizou . No lha dou , porque no quero ! Por que no quer ? ! Porque no ! No posso dizer o motivo ! ... boa ! Tal recusa significa uma ofensa direta a quem faz o pedido ! Foi uma afronta minha dignidade . O senhor h de concordar que me deve uma resposta , seja qual for ! uma desculpa ! uma mentira , muito embora ! ma , com todos o diabos ! necessria uma razo qualquer ! justo , ma ... Se me dissesse : Oponho-me ao casamento , porque antipatizo solenemente com o seu carter . Sim senhor ! No seria uma razo plausvel , ma estaria no seu direito de pai , ma o senhor ... Perdo ! eu no podium dizer semelhante coisa , depois de o haver elogiado por vrias vezes , e ter-me declarado , como repito , seu amigo e seu apreciador ... Mas ento ? ! Se meu amigo , que diabo ! diga-me a razo com franqueza ! tire-me , por uma vez , deste maldito inferno da dvida ! declare-me o segredo da sua recusa , seja qual for , ainda que uma revelao esmagadora ! Estou disposto a aceitar tudo , tudo ! menos o mistrio , que esse tem sido o tormento da minha vida ! Vamos , fale ! suplico-lhe por ... aquele que caiu assassinado ! E apontou na direo da cruz . Era seu irmo e dizem que meu pai ... Pois bem , peo-lhe por ele que me fale com franqueza ! Se sabe alguma coisa do meus antepassados e do meu nascimento , conte-me tudo ! Juro-lhe que lhe ficarei reconhecido por isso ! Ou , quem sabe ? serei to desprezvel a seus olhos , que nem sequer lhe merea to miservel prova de confiana ? ... No ! no ! ao contrrio , meu amigo ! Eu at levaria muito em gosto o seu casamento com a minha filha , no caso de que isso tivesse lugar ! ... E s peo a Deus que lhe depare a ela um marido possuidor da suas boa qualidades e do seu saber ; creia , porm , que eu , como bom pai , no devo , de forma alguma , consentir em semelhante unio . Cometeria um crime se assim procedesse ! ... Com certeza h parentesco de irmo entre ela e eu ! Repare que me est ofendendo ... Pois defenda-se , declarando tudo por uma vez ! E o senhor promete no se revoltar com o que eu disser ? ... Juro . Fale ! Manuel sacudiu o ombros e resmungou depois , em ar de confidncia : Recusei-lhe a mo de minha filha , porque o senhor ... filho de uma escrava ... Eu ? ! O senhor um homem de cor ! ... Infelizmente esta a verdade ... Raimundo tornou-se lvido . Manuel prosseguiu , no fim de um silncio : J v o amigo que no por mim que lhe recusei Ana Rosa ma por tudo ! A famlia de minha mulher sempre foi muito escrupulosa a esse respeito , e como ela toda a sociedade do Maranho ! Concordo que seja uma asneira ; concordo que seja um prejuzo tolo ! o senhor porm no imagina o que por c a preveno contra o mulatos ! ... Nunca me perdoariam um tal casamento ; alm do que , para realiz-lo , teria que quebrar a promessa que fiz a minha sogra , de no dar a neta seno a um branco de lei , portugus ou descendente direto de portuguese ! ... O senhor um moo muito digno , muito merecedor de considerao , ma ... foi forro pia , e aqui ningum o ignora . Eu nasci escravo ? ! ... Sim , pesa-me diz-lo e no o faria se a isso no fosse constrangido , ma o senhor filho de uma escrava e nasceu tambm cativo . Raimundo abaixou a cabea . Continuaram a viagem . E ali no campo , sombra daquelas rvores colossais , por onde a espaos a Lua se filtrava tristemente , ia Manuel narrando a vida do irmo com a preta Domingas . Quando , em algum ponto hesitava por delicadeza em dizer toda a verdade , o outro pedia-lhe que prosseguisse francamente , guardando na aparncia uma tranqilidade fingida . O negociante contou tudo o que sabia . Mas que fim levou minha me ? ... a minha verdadeira me ? perguntou o rapaz , quando aquele terminou . Mataram-na ? Venderam-na ? O que fizeram dela ? Nada disso ; soube ainda h pouco que est viva ... aquela pobre idiota de So Brs . Meu Deus ! exclamou Raimundo , querendo voltar tapera . Que isso ? Vamos ! Nada de loucuras ! Voltar noutra ocasio ! Calaram-se ambo . Raimundo , pela primeira vez , sentiu-se infeliz ; uma nascente m vontade contra o outros homens formava-se na sua alma at a limpa e clara ; na pureza do seu carter o desgosto punha a primeira ndoa . E , querendo reagir , uma revoluo operava-se dentro dele ; idias turvas , enlodadas de dio e de vagos desejos de vingana , iam e vinham , atirando-se raivosos contra o slidos princpios da sua moral e da sua honestidade , como num oceano a tempestade aula contra um rochedo o negro vagalhes encapelados . Uma s palavra boiava superfcie do seus pensamentos : Mulato . E crescia , crescia , transformando-se em tenebrosa nuvem , que escondia todo o seu passado . Idia parasita , que estrangulava toda a outras idias . Mulato ! Esta s palavra explicava-lhe agora todos o mesquinhos escrpulos , que a sociedade do Maranho usara para com ele . Explicava tudo : a frieza de certas famlias a quem visitara ; a conversa cortada no momento em que Raimundo se aproximava ; a reticncias do que lhe falavam sobre o seus antepassados ; a reserva e a cautela do que , em sua presena , discutiam questes de raa e de sangue ; a razo pela qual D. Amncia lhe oferecera um espelho e lhe dissera : Ora mire-se ! a razo pela qual , diante dele , chamavam de meninos aos moleques da rua . Aquela simple palavra dava-lhe tudo o que ele at a desejara e negava-lhe tudo ao mesmo tempo , aquela palavra maldita dissolvia a suas dvidas , justificava o seu passado ; ma retirava-lhe a esperana de ser feliz , arrancava-lhe a ptria e a futura famlia ; aquela palavra dizia-lhe brutalmente : Aqui , desgraado , nesta miservel terra em que nasceste , s poders amar uma negra da tua laia ! Tua me , lembra-te bem , foi escrava ! E tu tambm o foste ! Mas , replicava-lhe uma voz interior , que ele mal ouvia na tempestade do seu desespero ; a natureza no criou cativos ! Tu no ten a menor culpa do que fizeram o outros , e no entanto s castigado e amaldioado pelos irmos daqueles justamente que inventaram a escravido no Brasil ! E na brancura daquele carter imaculado brotou , esfervilhando logo , uma ninhada de vermis destruidores , onde vinham o dio , a vingana , a vergonha , o ressentimento , a inveja , a tristeza e a maldade . E no crculo do seu nojo , implacvel e extenso , entrava o seu pa , e quem este primeiro povoou , e quem ento e agora o governava , e seu pai , que o fizera nascer escravo , e sua me , que colaborara nesse crime . Pois ento de nada lhe valia ter sido bem educado e instrudo ; de nada lhe valia ser bom e honesto ? ... Pois naquela odiosa provncia , seus conterrneos veriam nele , eternamente , uma criatura desprezvel , a quem repelem todos do seu seio ? .. E vinham-lhe ento , ntidas luz crua do seu desalento , a mais rasteiras perversidades do Maranho ; a conversas de porta de botica , a pequeninas intrigas que lhe chegavam aos ouvidos por intermdio de entes ociosos e abjetos , a que ele nunca olhara seno com desprezo . E toda essa misria , toda essa imundcia , que at ento se lhe revelara aos bocadinhos , fazia agora uma grande nuvem negra no seu esprito , porque , gota a gota , a tempestade se formara . E , no meio desse vendaval , um desejo crescia , um nico , o desejo de ser amado , de formar uma famlia um abrigo legtimo , onde ele se escondesse para sempre de todos o homens . Mas o seu desejo s pedia , s queria , s aceitava Ana Rosa , como se o mundo inteiro houvera desaparecido de novo ao redor daquela Eva plida e comovida , que lhe dera a provar , pela primeira vez , o delicioso veneno do fruto proibido . 13 A volta pareceu-lhe mais longa do que a ida ao Rosrio ; quase que no falou por toda a viagem , estalava de impacincia por estar s , inteiramente s , para pensar vontade , conversar consigo mesmo e convencer-se de que era um esprito superior quelas pequenas misrias sociais . Logo que chegou a casa , foi direto ao seu quarto , fechou-se por dentro , com um rudo spero de fechadura que funciona poucas vezes . Fazia-se noite . Ele parou junto mesa , no escuro , acendeu um fsforo , apagou-se ; segundo , terceiro , o quarto ardeu bem , porm Raimundo ficou a olhar abstrato para a flama azul , torcendo entre o dedos , automaticamente , o pedacinho de madeira , que se queimou at chamuscar-lhe a unhas ; e ficou s escuras , por longo tempo , cismando , perdido na sua preocupao . que , de raciocnio em raciocnio , chegara ao mago do fato . Devia ceder ou lutar ? ... Mas o seu esprito nada resolvia ; acuava como um cavalo defronte de um abismo . Ele metia a esporas ; era tudo intil ! Diabo ! exclamou , voltando a si . E acendeu a vela . Assentou-se escrivaninha , sem tirar sequer o chapu , e ps-se a pensar , sacudindo nervosamente a perna . Tomou distrado a pena , embebeu-a repetidas vezes no tinteiro , e rabiscou a margens do jornais que lhe estavam mais prximos . Desenhou , com uma pachorra inconsciente , um sino-salomo , e , como se estivesse prestando sumo cuidado ao seu desenho , emendou-o , corrigiu-se , fez um novo igual ao primeiro , outro , mais outro , encheu com eles toda uma margem de jornal . Diabo ! exclamou novamente , no desespero de quem no encontra a soluo de um problema . E ps-se a fitar , com a mxima ateno a chama da vela . Depois , tomou um invlucro de cigarros , abandonado sobre a mesa , e comeou a quebrar com ele a estalactites da estearina , at que o papel , por muito embebido no combustvel , inflamou-se e foi lanado ao cho . Diabo ! E repetia insensivelmente a palavras de Manuel : Recusei-lhe a mo de minha filha , porque o senhor filho de uma escrava ! O senhor um homem de cor ! O senhor foi forro pia , e aqui ningum o ignora ! O senhor no imagina o que por c a preveno contra o mulatos ! ... Mulato ! E eu que nunca pensara em semelhante coisa ! ... Podia lembrar-me de tudo , menos disto ! ... E acusava-se de frouxo ; de no ter dado boa respostas na ocasio ; no ter reagido com esprito forte , e provado que Manuel estava em erro e que ele , Raimundo , no ligava a mnima importncia a semelhante futilidade ! Assistiam-lhe agora respostas magnficas , verdadeiros raios de lgica , com que fulminaria o adversrio . E , argumentando com a rplicas que lhe faltaram ento , reformava mentalmente todo o caso , dando a si prprio um novo papel , to brilhante e enrgico quo fraco e passivo forum o primeiro . Afastou a cadeira da secretria , debruou-se sobre esta e escondeu o rosto no braos dobrados . Assim levou quase uma hora ; quando levantou de novo a cabea , reparou , pela primeira vez , numa litografia de So Jos , que sempre estivera ali na parede do seu quarto . Raimundo examinou minuciosamente o santo com o seu colorido vivo , o menino Jesus no brao esquerdo e uma palma na mo direita . Surpreendeu-se de v-la naquele lugar : em dia de despreocupao nunca dera por ela . E da , recordou-se de ter visto na Alemanha trabalhar um prelo litogrfico do mais aperfeioados ; depois pensou no processos do desenho , no diversos estilos de artistas seus conhecidos e , afinal , em So Jos e na religio crist . E mais : acudiam-lhe agora coisas inteiramente indiferentes : lembrava-se de um homem , vermelho e suado , que ele vira uma semana ante , a conversar sobre Napoleo Bonaparte com um lojista da Rua de Nazar . Diziam muita asnice ; e a imagem do lojista saltava-lhe perfeita memria magricela , com un bigodes compridos , afetando delicadezas de alfaiate de Lisboa . Ouvira-lhe o nome , ma estava na dvida . Moreira ? No , no era Moreira ! E procurava mentalmente o nome , com insistncia . Pereira ? No ! Nogueira ... Era Nogueira ! Este nome trouxe-lhe logo lembrana uma ocasio em que conversava com Nogueira Penteeiro , e passar na rua uma mulher doida , que levantava a saias para mostrar o corpo . De repente , Raimundo estremeceu , era a idia que voltava , a idia primitiva , a idia capital . Reaparecia ; tinha feito uma retirada falsa ; ficara porta do crebro , espiando para dentro . E ele soltou um suspiro com a presena importuna e vexatria dessa idia que esperava , pelo seu pensamento , como um polcia espera um criminoso , para o levar preso . E o pensamento de Raimundo remancheava ; no queria ir ma a idia implacvel reclamava-o . E o prisioneiro entregou afinal o pulsos . Ergueu-se da cadeira ; bateu vigorosamente uma punhada na mesa , protestando como se algum lhe falasse : Ora sebo ! Que diabo tenho eu com isto ? O que vim fazer a esta provncia estpida , foi tratar do meus negcios pecunirios ! Liquidados nada mais tenho que fazer aqui ! Musco-me ! Ponho-me ao fresco ! Passem muito bem ! E comeou a passear pelo quarto , agitado , a fingir-se muito egosta com a mo na algibeiras da calas monologando : Sim ! sim ! longe daqui no sou forro pia ! o filho da escrava ; sou o Doutor Raimundo Jose da Silva , estimado , querido e respeitado ! Vou ! Por que no ? ! O que mo impediria ? E parou , tornou a andar , afinal assentou-se na cama , disposto a recolher-se . Despiu o palet , arremessou o chapu e o colete . Sim ! O que mo impediria ? ... Ia descalar a primeira botina , quando espantou-se com a lembrana de Ana Rosa . Uma voz exigente bradava-lhe do corao : E eu ? e eu ? e eu ? ... Esqueceste de mim , ingrato ? Pois bem , no quero que v , ouviste ? No irs ! sou eu quem to impedir ! E Raimundo , pasmo por no ter , durante tanto tempo , pensado em Ana Rosa , despiu-se com pressa e , como querendo fugir a esta nova idia , atirou-se de bruos cama , soluando . s seis horas da manh ainda havia luz no quarto dele . No dia seguinte , s duas da tarde , desceu , muito abatido , ao escritrio de Manuel e pediu-lhe secamente que apressasse o seus negcios e o despachasse quanto ante , porque no podium demorar-se mais tempo no Maranho . Precisava partir o mais cedo possvel . Mas venha c , doutor , o senhor no me deve guardar dio por ter eu ... Ah , certamente , certamente ! Nem pensemos nisso ! interrompeu Raimundo , procurando desviar a conversa . O senhor tem toda a razo ... Vamos ao que importa ! Diga-me quando poderei estar desembaraado ? Mas no ficou maado comigo ! ... No verdade ? Creia que ... senhor ! Como quer que lhe diga que no ? Maado ! Ora essa ! por qu ? J nem pensava em tal ! Vinha at pedir-lhe um servio ... Se estiver em minhas mo ... simple . E , depois de uma pausa , Raimundo continuou , com a voz um pouco alterada , a despeito do esforo que fazia por afetar tranqilidade : Como lhe disse ontem ... estava autorizado pela senhora sua filha a pedi-la em casamento ; em vista , porm , do que me exps o senhor a meu respeito , cumpre-me dar Sr. Ana Rosa qualquer explicao . Compreende que no posso retirar-me desta provncia , assim , sem mais nem menos , estando j empenhado em um compromisso to melindroso ... Ah , sim ... ma no lhe d isso cuidado ... Arranjarei qualquer desculpa ... Uma desculpa , justamente ! preciso dar-lhe uma desculpa ; e o melhor seria declarar-lhe a verdade . Explique-lhe tudo . Conte-lhe o que se passou entre n . Ningum , para isso , est mais no caso que o senhor ! ... Manuel coava a nuca com uma da mo , enquanto com a outra batia o cabo da caneta entre o dentes , na atitude contrariada de quem toma , pura forum de circunstncias , interesse numa causa estranha ; porm , como Raimundo falasse em mudar de casa , ele atalhou logo . Como o senhor quiser ... ma a nossa choupana est sempre s suas ordens ... Bem , concluiu o rapaz , agradecendo o oferecimento com um gesto ; posso ento contar que o meu amigo se encarrega de explicar tudo senhora sua filha ? Pode ficar descansado . E quando terei o meus negcios concludos ? Antes da chegada do vapor j o senhor estar inteiramente desembaraado . Muito agradecido . E Raimundo subiu para o seu quarto . Fazia um grande calor . O cu , todo limpo , com a suas nuvens arredondadas , parecia um vasto tapete azul , onde dormiam enormes ce felpudos e preguiosos . Raimundo lembrou-se de sair ; faltou-lhe o nimo : afigurava-se-lhe que na rua todos o apontariam , dizendo : L vai o filho da escrava ! Ia abrir a janela e hesitou ; sentia um grande tdio , um mal-estar crescente , desde a revelao de Manuel ; uma surda indisposio contra tudo e contra todos ; naquele momento , irritava-o , por exemplo , a voz aflautada de um quitandeiro , que argumentava , l embaixo na rua , com um scio . Abriu o lbum com a inteno de desenhar , ma repeliu-o logo ; tomou um livro e leu distraidamente algumas linhas ; levantou-se , acendeu um cigarro e passeou a largo passos pelo quarto , com a mo na algibeiras . Em um destes passeios , parou defronte do espelho e mirou-se com muita ateno , procurando descobrir no seu rosto descorado alguma coisa , algum sinal , que denunciasse a raa negra . Observou-se bem , afastando o cabelo da fontes ; esticando a pele da face , examinando a ventas e revistando o dentes ; acabou por atirar com o espelho sobre a cmoda , possudo de um tdio imenso e sem fundo . Sentia uma grande impacincia , porm vaga , sorrateira , sem objeto , um frouxo desejar que o tempo corresse bem depressa e que chegasse um dia , que ele no sabia que dia era ; sentia uma vontade indefinida de ir de novo a vila do Rosrio , procurar a pobre me , a pobre negra , a dedicada escrava de seu pai , e traz-la em sua companhia , para dizer a todos : Esta preta idiota , que aqui vem ao meu brao minha me , e ai daquele que lhe faltar ao respeito ! Depois fugir com ela da ptria , como quem foge de um covil de homens maus e meter-se em qualquer terra , onde ningum conhecesse a sua histria . Mas , de improviso , chegava-lhe Ana Rosa lembrana , e o infeliz desabava num grande desnimo , vencido e humilhado . E deixava cair a cabea na palma da mo , a soluar . Por este tempo , Manuel acabava de expor filha a necessidade absoluta de no pensar em Raimundo . Enfim , dizia de , tu j no s uma criana , e bem podes julgar o que te fica bem e o que te fica mal ! ... H por a muito rapaz decente , de boa famlia ... e no casos de fazer-te feliz . Vamos ! No quero ver esse rostinho triste ! ... Deixa estar que mais tarde me agradecers o bem que agora te fao ! ... Ana Rosa , de cabea baixa , ouvia , aparentemente resignada , a palavras do pai . Confiava em extremo no seu amor e no juramentos de Raimundo , para recear qualquer obstculo . S agora soubera ao certo da procedncia de seu primo bastardo , e no entanto , ou fosse porque lhe germinavam ainda no corao o supremo conselhos maternos , ou fosse que o seu amor era do que a tudo resistem , o caso que essa histria que a tantos arrancara exclamaes de desprezo ; isso que forneceu assunto a gordas palestra na porta do boticrios ; isso que foi comentado em toda a provncia , entre risos de escrnio e cuspalhadas de nojo , desde a sala mais pretensiosa , at quitanda mais pfia ; isso que fechou muitas porta a Raimundo e cercou-o de inimigos ; isso , essa grande histria escandalosa e repugnante para o maranhenses , no alterou , absolutamente nada , o sentimento que Ana Rosa lhe votava . As palavras de Manuel no lhe produziam o menor abalo ; ela continuava a estremecer e desejar o mulato com a mesma f e com o mesmo ardor ; tinha l para si que ele possua bastante merecimento prprio , bastante atrativo , para ocupar de todo a ateno de quem o observasse , sem ser preciso remontar aos seus antepassados . Estabelecia comparaes entre a regalia do amor de Raimundo e a vergonhas que dele pudessem resultar , e conclua que aquelas bem mereciam o sacrifcio destas . Amava-o eis tudo . Manuel , depois do seus conselhos , passou a fazer consideraes desfavorveis a respeito da qualidades morais do mulato , e com isso apenas conseguiu estimular o desejo da filha , juntando aos atrativos do belo rapaz mais um , no menos poderoso o da proibio . Enquanto ele , entestando com a inadmissvel hiptese de um casamento to desastrado , desenrolava um quadro assustador , profetizando , com a negras core da sua experincia e com febre do seu amor de pai , um futuro de humilhaes e arrependimentos chegando at a amea-la de retirar-lhe a bno ; Ana Rosa , distrada , olhando para um s ponto respondia maquinalmente : Sim ... No ... Decerto ! ... Est visto ! .. sem prestar a mnima ateno ao que ele discreteava , porque o prprio objeto discutido lhe arredava dali o pensamento , trazendo-lhe por associao de idias , o seus devaneios favoritos no quais se sonhava ao lado de Raimundo , em plenum felicidade conjugal . Enfim , disse Manuel , procurando encerrar o discurso e satisfeito pelo ar atento e resignado da filha ; nada temos que recear ... Ele muda-se por estes dia e parte definitivamente no primeiro vapor para o Sul ! Esta notcia , dada assim queima-roupa e em tom firme , despertou-a com violncia . Hein ? como ? parte ? muda-se ? por qu ? ... E fitou o pai , sobressaltada . , ele muda-se ... No quer esperar aqui o dia da viagem ... Mas por qu , senhores ? ... O negociante viu-se num grande embarao ; no lhe convinha dizer abertamente a verdade ; dizer que Raimundo se retirava , para fugir ao tormento de ver todos o dia Ana Rosa , sem esperana de possu-la . E , no atinando com uma resposta , com uma sada , o pobre homem balbuciava : ! o rapaz maou-se com o que eu lhe disse , e , como senhor do seu nariz , muda-se ! Ora essa ! Pensas talvez que ele se sinta muito com isso ? ... Ests enganadinha , filha ! Foi-me muito lampeiro ao escritrio e pediu-me que o desculpasse contigo . Que desses o dito por no no dito ! Que ele precisava mudar de are ! ... Que se aborrecia muito c pela provncia ! pela aldeola como ele a chama ! Mas por que no veio ele mesmo entender-se comigo ? ... Ora , filha ! bem se v que no conheces o Raimundo ... Pois ele l homem para essas coisas ? ... Um tipo que no liga a menor importncia s coisas mais respeitveis ! Um ateu que no acredita em nada ! At ficou mais satisfeito depois da minha recusa ! S parece que estava morrendo por um pretexto para desfazer o seu compromisso contigo ! Percebo ! exclamou Ana Rosa , transformando-se e cobrindo o rosto com a mo . que no me ama ! Nunca me amou , o miservel ! E abriu a chorar . Hein ? ! Ol ! Ento que quer isto dizer ... Ora , os o meus pecados ! Ai , que isto de mulheres no h quem a entenda ! Ana Rosa fugiu para o seu quarto , nervosa , soluando , e atirou-se de bruos na rede . O pai seguiu-a assustado : Ento , minha filha , que isto ? ... Diabo da peste ! E a infeliz soluava . Ento , que tolice a tua , Anica ! Olha , minha filha ! escuta ! No quero escutar nada ! Diga-lhe que pode ir quando entender ! Pode ir , que at favor ! Grande coisa perdes , na verdade ! Ora vamos ! Nada de asneiras ! Ana Rosa continuava a soluar , cada vez mais aflita , com o rosto escondido no braos ; a mangas do seu vestido e o travesseiros da rede estavam j ensopados da lgrimas . Assim levou algum tempo , sem responder ao que lhe dizia o pai , de repente suspendeu de chorar , ergueu a cabea e soltou um gemido rpido e agudo . Era o histrico . Diabo ! resmungou Manuel , coando a nuca atrapalhado . E chamou logo pelos de casa : D. Maria Brbara ! Brgida ! Mnica ! O aposento encheu-se imediatamente . O cnego Diogo , que ficara na saleta , espera daquela conferncia de Manuel com a filha , entrou tambm , atrado pelos gritos da afilhada . Hoc opus hic labor est ! Nessa ocasio , Raimundo , no seu quarto , passava pelo sono , estendido sobre um div . Sonhava que fugia com Ana Rosa e que , em caminho , eram , o doi , perseguidos por trs quilombolas furiosos armados de faco . Um pesadelo . Raimundo queria correr e no podium : o p enterravam-se-lhe no solo , como no tijuco , e Ana Rosa pesava como se fosse de chumbo . Os pretos aproximavam-se , dardejando o ferros , iam alcan-los . O rapaz suava de medo ; estava imvel , sem ao , com a lngua presa . Os gritos reais da histrica coincidiam com o gritos que Ana Rosa , no sonho , soltava , ferida pelos mocambeiros . Com o esforo , Raimundo pulou do div e olhou estremunhado em torno de si ; depois , deitou a correr para a varanda . O cnego , ouvindo-lhe o passos , veio sair-lhe ao encontro . Attendite ! Ora , at que enfim no encontramos ! disse-lhe Raimundo . Psiu ! fez o cnego . Ela est sossegando agora ! No v l , que lhe pode voltar o ataque ! ... O senhor o causador de tudo isto ! ... Preciso dar-lhe duas palavras incontinenti , senhor cnego ! Homem , deixe isso para outra ocasio ... No v o alvoroo em que est a casa ? ... Se lhe digo que preciso falar-lhe incontinenti ! ... Ande ! Vamos ao meu quarto ! Que diabo tem o senhor que me dizer ? ! Quero tomar alguns esclarecimentos sobre So Brs , percebe ? Horresco referens ! ... E Raimundo , com um empurro , meteu-se , mais o cnego , no quarto , e fechou-se por dentro . V dizer-me quem matou meu pai ! exclamou , ferrando-lhe o olhar . Sei c ! E o cnego empalideceu . Mas estava a prumo , defronte do outro . Cruzou o braos . Que quer isto dizer ? ... Quer dizer que descobri afinal o assassino de meu pai e posso vingar-me no mesmo instante ! Mas isto uma violncia ! tartamudeou o padre , com a voz sufocada pela comoo . E , fazendo um esforo sobre si , acrescentou mais seguro : Muito bem senhor doutor Raimundo ! muito bem ! Est procedendo admiravelmente ! ento por esta forma que me pede notcias de seu pai ? este o modo pelo qual me agradece a amizade fiel , que dediquei noutro tempo ao pobre homem ? Fui o seu nico amigo , o seu amparo , a sua derradeira consolao ! e um filho dele que vem agora , depois de vinte ano , ameaar um pobre velho , que foi sempre respeitado por todos ! Parece que s esperavam que me embranquecessem de todo o cabelos , para insultarem esta batina , que foi sempre recebida de chapu na mo ! Ah , muito bem ! muito bem ! Era preciso viver setenta ano para ver isto ! muito bem ! Quer vingar-se ? Pois vingue-se ! Que lho impede ? ! Sou eu o criminoso ? Pois venha o carrasco ! No me defenderei , mesmo porque j me faltam a foras para isso ! ... Ento ! que faz que no se mexe ? ! Raimundo , com efeito , estava imvel . Ter-se-ia enganado ? ... vista do aspecto sereno do cnego chegara a duvidar da concluses do seus raciocnios . Seria crvel que aquele velho , to brando , que s respirava religio e coisas santa , fosse o autor de um crime abominvel ? ... E , sem saber o que decidir , atirou-se a uma cadeira , fechando a cabea na mo . O padre compreendeu que ganhara terreno e prosseguiu , na sua voz untuosa e resignada : , o senhor deve ter razo ! ... Fui eu naturalmente o assassino de seu pai ! ... um rasgo generoso e justo de sua parte desmascarar-me e cobrir-me de ultrajes , aqui nesta casa , onde sempre me beijaram a mo . O senhor est no seu direito ! Olhe ! agarre aquela bengala e bata-me com ela ! Est moo , pode faz-lo ! est no vigor do seus vinte e cinco ano ! Vamos ! Fustigue este pobre velho indefeso ! castigue este corpo decrpito , que j no presta para nada ! Ento ! bata sem receio que ningum o saber ! Pode ficar descansado que no gritarei tenho defronte do olhos a imagem resignada de Cristo , que sofreu muito mais ! E o cnego Diogo , com o braos e olhos erguidos para cima , caiu de joelhos e disse entre dentes , soluando : Deus misericordioso ! Tu , que tanto padeceste por n , lana um olhar de bondade sobre esta pobre criatura desvairada ! compadece-te da pobre alma pecadora , levada s pela paixo mundana e cega ! No deixes que Satans se apodere da msera . Salva-a , Senhor ! perdoa-lhe tudo , como perdoaste aos teus algozes ! Graa para ela ! eu te suplico , graa , meu divino Senhor e Pai ! E o cnego ficou em xtase . Levante-se , observou-lhe Raimundo , aborrecido . Deixe-se disso ! Se lhe fiz uma injustia , desculpe . Pode ir descansado , que no o perseguirei . V ! Diogo ergueu-se , e pousou a mo no ombro do moo . Perdo-te tudo , disse ; compreendo perfeitamente o teu estado de excitao . Sei o que se passou ! Mas consola-te , meu filho , que Deus grande , e s no seu amor consiste a verdadeira paz e felicidade ! E saiu de cabea baixa , o ar humilde e contrito ; ma , ao descer a escada para a rua , resmungava : Deixa estar , que ma pagars , meu cabrinha apistolado ! ... 14 Sete dia depois , morava Raimundo em uma da suas casinhas da Rua de So Pantaleo . Vivia aborrecido ; vivia exclusivamente a esperar o dia da viagem para a Corte . Nunca a provncia lhe parecera to enfadonha , nem o seu isolamento to pesado e to triste . No saa quase nunca rua ; no procurava pessoa alguma , nem tampouco ningum o visitava . Dizia-se por a que ele estava de cama por uma bonita sova , que lhe mandara dar o pai da namorada . Era bem feito ! Para se no fazer apresentado com uma menina branca ! Os maldizentes , empenhados na vida dele , como se Raimundo fosse um poltico de quem dependesse a salvao ou a desgraa da provncia , afianavam que alguma pea estava o tratante urdindo em silncio . Acreditem , exclamava um do tai , a um grupo , que todos estes sujeitos , que se fazem muito santarres e de quem a boca do mundo nada tem que dizer , so o mais perigosos ! Eu , c por mim , no me fio de ningum ! quando vejo um tipo , julgo logo mal dele ; se o traste prega-me alguma , no me espanta , porque j a esperava ! E se no prega ? Fico na certeza de que muita coisa se faz s caladas neste Maranho ! Mas 1 acreditar em virtudes de aventureiros , isso que nem stima facada ! Entretanto , Raimundo levava uma vida de degradado , sem amigo e sem carinhos de espcie alguma . No seu desterro tinha por companhia nica uma preta velha , que se encarregara de servi-lo ; magra , feia , supersticiosa , arrastando-se , a coxear , pela varanda e pelos quarto desertos , fumando um cachimbo insuportvel , e sempre a falar sozinha , a mastigar monlogos interminveis . E essa solido enchia-o de tdio e de saudades pelas boa horas alegres , que passava dante ao lado de Ana Rosa , aquecido ao calor benfico da famlia . Ultimamente muito pouco se dava ao estudo ; estava desleixado , preguioso , vivia para a suas preocupaes recentes . Ficava horas esquecido mesa , depois do almoo ou do jantar , olhando vagamente para o seu quintal sem plantas , com o p cruzados , a cabea molemente cada sobre o peito , a fumar cigarros um atrs do outro , num aborrecimento invencvel . Tomara embirrncia por tudo e emagrecia . noite , acendia-se o candeeiro de querosene , e Raimundo assentava-se junto secretria , lendo distrado algum romance ou revendo a gravuras de algum jornal ilustrado . A um canto da varanda resmungava a criada , cosicando trapos . O rapaz sentia um fastio de morte , tinha espreguiamentos de febre , moleza geral no corpo ; no podium entrar com a cozinha da preta era uma coisa muito mal amanhada tinha nojo de beber pelos copos mal lavados ; banhava com repugnncia o rosto na bacia barrada de gordura . senhores ! Que vida ! E ficava cada vez mais nervoso e frentico ; esperava o dia da viagem contando o minutos ; porm , a despeito de tudo , sentia uma surda e funda vontade de no ir , uma ntima esperana de ser ainda legitimamente amado por Ana Rosa . Impossvel ! ... conclua sempre , fazendo-se forte . Deixemo-nos de asneiras ! E pensava no que no estaria ela julgando dele ; no juzo que formaria do seu carter . Nunca mais tiveram ocasio de trocar uma palavra ou um olhar ; apenas recebia notcias de Ana Rosa por aquela idiota , que no a sabia dar . Ora ! tambm de que servia afligir-se daquele modo ? o melhor era deixar que a coisas levassem o seu destino natural ! No podium , nem devia , por forma alguma , casar com semelhante mulher , para que , poi , pensar ainda nisso ? ... Em casa de Manuel a coisas igualmente no corriam l muito bem . Ana Rosa curtia densas tristezas , mal dissimuladas aos olhos do pai , da av e do cnego . A pobre moa esforava-se por esquecer o desleal amante que a abandonara covardemente . E , na sua decepo , imaginava vinganas irrefletidas ; tinha desejos absurdos : queria casar-se por aqueles dia , arranjar um marido qualquer , ante que Raimundo se retirasse da provncia ; desejava provar-lhe que ela no ligava a menor importncia ao caso e que se entregaria com prazer a outro homem . Pensou no Dias e esteve quase a falar-lhe . Manuel , soprado pelo compadre , indispunha mais e mais o nimo da filha contra o mulato ; contando-lhe a respeito deste , fatos revoltantes , inventados pelo cnego ; fazia-se agora muito meigo ao lado dela , submetia-se aos seus caprichos , s suas vontadezinhas de menina doente , com a compungida solicitude de um bom enfermeiro . Ana Rosa abanava a cabea , resignada . O fato provado de que Raimundo consentia , sem resistncia e talvez por gosto , em abandon-la , ao mesmo tempo que aumentava nela o desejo de reconquist-lo e possu-lo , dava a seu orgulho bastante energia para esconder de todos o seu amor Supunha-se vtima de uma decepo ; julgava o seu amante mais apaixonado e mais violento , e , vista da passividade com que ele se submeteu logo s circunstncias ; vista daquela condescendncia burguesa e medrosa , poi Raimundo no se animara a dar-lhe , nem a escrever-lhe , uma palavra depois da recusa de Manuel , ela se julgava desenganada e desiludida . Nunca , nunca me amou ! dizia de si para si , desesperada . Se me amasse , como eu imaginava , teria reagido ! um impostor ! um tolo ! Um vaidoso , que desejou apenas ter mais uma conquista amorosa ! E vinha-lhe um grande desejo de chorar e proferir muito mal contra Raimundo . Agora , achava que ele era o pior do homens , a mais desprezvel da criaturas . s vezes , porm , arranhava-lhe a conscincia uma pontinha de remorso : lembrava-se de que a iniciativa daquele namoro partira toda de sua parte , e ento , com uma dorzinha de vergonha assistiam-lhe consideraes mais favorveis ao primo ; chegava at a doer-se de haver feito um juzo to mau do pobre rapaz . Sim ... pensava . Verdade , verdade , se no fosse eu ... coitado ! ele talvez nunca me falasse em amor ! ... fui eu que o provoquei , que lhe lancei a primeira fasca no corao ! ... E por este caminho Ana Rosa fazia mil raciocnios , que abrandavam um tanto a sua m vontade contra o perjuro . Mas a av saltava-lhe logo em cima : Parece que ficaste meio sentida com o que se passou ! ... Pois olha : se tivesse de assistir ao teu casamento com um cabra , juro-te , por esta luz que est no alumiando , que te preferia uma boa morte , minha neta ! porque serias a primeira que na famlia sujava o sangue ! Deus me perdoe , pelas santssimas chaga de Nosso Senhor Jesus Cristo ! gritava ela , pondo a mo para o cu e revirando o olhos , ma tinha nimo de torcer o pescoo a uma filha , que se lembrasse de tal , credo ! que nem falar nisto bom ! E s peo a Deus que me leve , quanto ante , se tenho algum dia de ver , com estes que a terra h de comer , descendente meu coando a orelha com o p ! E , voltando-se para o genro , num assanhamento crescente : Mas creia , seu Manuel , que se tamanha desgraa viesse a suceder , s a voc a deveramos , porque , no fim da contas , a quem lembra meter em casa um cabra to cheio de fumaas como o tal doutor da dzias ? ... Eles hoje em dia so todos assim ! ... D-se-lhes o p e tomam a mo ! ... J no conhecem o seu lugar , tratantes ! Ah , meu tempo ! meu tempo ! que no era preciso estar c com discusses e polticas ! Fez-se besta ? Rua ! A porta da rua a serventia da casa ! E o que voc deve fazer , seu Manuel ! No seja pamonha ! despea-o por uma vez para o Sul , com todos o diabos do inferno ! e trate de casar sua filha com um branco como ela . Arre . Amm ! disse beaticamente o cnego . E sorveu uma pitada . Falou-se em toda a capital do rompimento de Raimundo com a famlia do Manuel Pescada . Cada qual comentou o fato como melhor o entendeu , alterando-o , j se sabe , cada um por sua parte . O Freitas aproveitou logo a ocasio para dizer dogmaticamente aos seus companheiros de secretaria : Acontece , meus senhores , com um boato , que corre a provncia , o mesmo que com uma pedra levada pela enxurrada da chuva ; proporo que rola , de rua em rua , de beco em beco , de fosso em fosso , vo-se-lhe apegando toda sorte de trapos e imundcias que encontra na sua vertiginosa carreira ; de sorte que , ao chegar boca-de-lobo , j se lhe no reconhece a primitiva forma . Do mesmo feitio , quando uma notcia chega a cair no esquecimento , j to desfigurada vai de si , que da prpria no conserva mais do que a origem ! E o Freitas , satisfeito com esta tirada , assoou-se estrondosamente , sem despregar do auditrio o seu penetrante sorriso de grande homem , que prodigaliza , sem olhar a quem d , a preciosas jias da sua prdiga eloqncia . Durante aqueles dia no se falava seno em Raimundo . Desacreditou , para sempre , a pobre moa ! ... dizia um barbeiro no meio da conversa da sua loja . Desacreditar quis ele ! responderam-lhe , ma que ela nunca lhe deu a menor confiana ! Isto sei eu de fonte limpa ! Na casa da praa , afirmava um comendador , que a sada de Raimundo da casa do tio era devida simplesmente a uma ladroeira de dinheiro , perpetrada na burra de Manuel , e que este , constava , j tinha ido queixar-se polcia e que o doutor chefe procedia ao inqurito . bem feito ! bem feito ! ... vociferava um mulato plido , de carapinha rente , bem vestido e com um grande brilhante no dedo . muito bem feito , para no consentirem que estes negro se metam conosco ! Seguiu-se um comrcio rpido de olhadelas expressivas , trocadas entre o circunstantes , e a conversa torceu de rumo , indo a cair sobre a celebridades de raa escura , vieram o fatos conhecidos a respeito do preconceito da cor ; citaram-se pessoas gradas da melhor sociedade maranhense , que tinham um moreno bem suspeito ; foram chamados conversa todos o mulatos distintos do Brasil ; narrou-se enfaticamente a clebre passagem do Imperador com o engenheiro Rebouas . Um sujeito , levantou pasmo na roda , nomeando Alexandre Dumas , e dando a sua palavra de honra em como Byron tinha casta . Ora ! isso que admira ? ... disse um estpido . Aqui j tivemos um presidente to negro como qualquer daqueles cangueiros , que ali vo com a pipa de aguardente ! No ... rosnou convencido um velhote , que entre o comerciantes passava por homem de boa opinio . Que eles tm habilidade , principalmente para a msica , isso inegvel ! ... Habilidade ? ... segredou outro , com o mistrio de quem revela uma coisa proibida . Talento ! digo-lhe eu ! Esta raa cruzada a mais esperta de todo o Brasil ! Coitadinhos do brancos se ela pilha uma pouca de instruo e resolve fazer uma chinfrinada . Ento que vai tudo pelos are ! Felizmente no lhe do muita ganja ! Aquilo , comentava Amncia , boquejando esse dia , sobre o mesmo assunto , em casa de Eufrsia ; aquilo no podium ter outro resultado ! C est quem no poria l mais o pezinhos , se o basbaque do Pescada metesse o cabra na famlia ! Ora , no tambm tanto assim ! ... objetava a quente viva . Conheo certa gente , que se faz muito de manto de seda e que , no entanto , vai filar constantemente o jantar do cabras que passam bem . A questo de boa mesa ! O qu ? berrou a velha , pondo a mo na cadeiras . Isso uma indireta ? ! Isso comigo ? ! ... E subiu-lhe uma roxido s face . Diga ! exclamou . Pois diga ! Quero que diga qual foi o negro a quem Amncia Diamantina do Prazeres Sousella , neta legtima do Brigadeiro Cipio Sousella , conhecido pelo Corisco na Guerra do Guararapes , desse algum dia a confiana de ocupar ! Eu ? ! ... At brada ao cu ! Qual foi o cabra com quem a senhora j me viu de mesa ? ! ... Eu no falo com a senhora ! E esta ? Ah ! ... Pois ento conhea ! Falo no geral ! E Eufrasinha dava a provas , citava nome , contava fatos , e terminou declarando que , apesar de tudo que se dizia nesse Maranho velho , Raimundo era um cavalheiro distinto , com um futuro bonito , alguns cobres , e ... enfim ... Ora , adeus , deixasse l falar quem falava ! era um marido de encher a medidas ! E a viva arregalou o olhos e mordeu o beios , chupando o ar com um suspiro . Que lhe faa muito bom proveito ! arrematou a neta do Corisco traando o xale j na porta , para sair . H gente para tudo nesta vida ! Credo ! E foi logo , direitinha como um fuso , para a casa do Freitas . Pois no sabem de uma muito boa ? ... disse ao chegar l , sem tomar flego . A sirigaita de Eufrsia diz que no se lhe dava de casar com o Mundico do Pescada ! Ele que eu duvido que a aceitasse ! ... bocejou o Freitas , estendendo com preguia a suas magras e longas pernas na cadeira , e cruzando o p , com ar feliz e descansado . Que ela morre por um marido isso velho ! E tem razo , coitada ! Riu-se . Credo ! cruz ! trejeitou Amncia . Assim tambm no ! ... No meu tempo ... Era a mesmssima coisa , D. Amncia ; a raparigas pobres pediam aos cu um marido , como ... como ... insistia ele , procura de uma comparao , como no sei o qu ! ... A senhora , j sei que fica para jantar ... Se tiver peixe , fico ! disse , autorizada pelo cheiro de azeite frito , que vinha da cozinha . Ento , titia Amncia , saiba que temos e muito bom ! observou Lindoca , bamboleando-se pela varanda . menina ! gritou-lhe a velha , onde queres ir tu com toda essa gordura ? J basta ! Apre ! No ir muito longe , disse o Freitas , sempre risonho , cansaria depressa ... Olhe , veja , reclamou a moa , fazendo parar a escrava , que passava com a terrina do peixe . Est convidando ! Quentinho que um fogo ! Ai , filha ! a minha paixo ! Um peixinho bem preparado , quentinho , com farinha-dgua ! Mas , olha , bradou para a criada , e levantou-se logo , no o deites a , rapariga que o gato muito capaz de pregar-nos alguma pea ... Bota ante neste armrio ! E , como se estivesse na prpria casa , tomou a terrina e acondicionou-a em uma da prateleiras . No havia que fiar em gatos ! ... Eles eram necessrios por mor do ratos , ma que canseira seu Bom Jesus ! Indestrodia o seu Peralta fora-lhe ao guarda-petiscos e ... nem dizia nada ! unhara-lhe a carne-de-sol , que havia para o almoo , porque ela estava de purga . Forte ladro ! Mas tambm , dera-lhe uma mela , que o pusera assim ! ... E Amncia , procurando mostrar como ficara o gato , arreganhou un restos de dentadura acavalada e espichou a peles do pescoo . Passava j da trs da tarde . Os empregados pblicos saam da repartio , procurando a sombra , com o seu passo metdico e inaltervel , o chapu-de-sol dependurado no brao esquerdo , como de um cabide , o ar descansado e indiferente do homens pagos por m , que nunca se apressam , que nunca precisam de se apressar . Comeava a soprar a virao da tarde , e o tempo refrescava . Lindoca , com grande estremecimento do assoalho , arrastou-se at janela , para ver passar o Dudu Costa . Dudu era um praticante da Alfndega , que lhe arrastava a asa , rapaz srio , sequinho de carnes , bem arranjado e com muito jeito para o casamento . O Freitas olhava com bons olhos este namoro , e s esperava que o moo tivesse nesse mesmo ano um acesso na repartio : havia l um empregado superior muito doente , que , sem dvida , bateria o cachimbo por todos aqueles trs meses , e , como Dudu tinha um amigo , cujo pai dispunha de bons empenhos para o presidente , dava como certa a sua nomeao ; to certa que pensava j no enxoval do casamento , punha de parte alguma coisa do ordenado e convidava o amigo mais ntimos para o grande dia da amarrao . De tudo isto o Freitas andava a par . Diabo era s aquela maldita gordura da menina , que aumentava todos o dia e estava fazendo dela um odre ! Ora queira Deus no seja alguma praga ! ... observava Amncia . H muita gente invejosa neste mundo , minha rica ! Minha senhora , o casamento e a mortalha no cu se talham ! citou o grande homem , sacrificando a rima boa concordncia gramatical . Por essas mesmas horas , topavam-se numa esquina o Sebastio Campos e o Casusa . O1 ! por c , seu Susa ? Como vai isso ? Ora ! voc no faz idia ! desquerido de dor de dentes . Este diabo no me deixa pr p em ramo verde ! E Sebastio escancarou a boca , para mostrar um queixal ao amigo . Andao ! resmungou este . D c um cigarro . Sebastio passou-lhe prontamente a enorme bolsa de borracha amarela e o caderninho de mortalhas de papel . Ento que h de novo por a ? perguntou . Tudo velho ... Voc vai se chegando pra casa ... Hum-hum , afirmou o Campos com a garganta . Chegou o vapor do Par ? Chegou ; sai amanh para o Sul s nove . verdade ! o Mundico vai nele , sabe ? ! Ouvi dizer que tinha brigado com o Pescada . Brigou , hein ? ... Diz que por causa de dinheiro ; que Raimundo pedira-lhe certa quantia emprestada , e , como o outro negara , disparatou ! Homem ! no sei se pediu dinheiro , ma a filha sei , por fonte limpa , que pediu ! E o galego ? Negou-a ! diz que porque o outro mulato ! Sim , em parte ... aprovou Sebastio Ora , deixe disso , seu Campos ! No sei se porque no tenho irms , ma o que lhe asseguro que preferia o doutor Raimundo da Silva a qualquer desses chourios da Praia Grande . No ! l isso que no admito ! ... Preto preto ! branco branco ! Nada de confuses ! Digo-lhe ento mais ! asneira seria a dele se se amarrasse , porque o cabra atilado s direitas ! Sim , l isso faria ... confirmou o Campos , entretido a quebrar a calia da parede com a biqueira do chapu-de-sol . Aquilo est se perdendo por c ... homem para uma cidade grande ! .. Olhe , ele talvez faa futuro no Rio ... Voc lembra-se do ... ? E segredou um nome ao ouvido do Casusa . Ora ! como no ? Muita vez dei-lhe aos cinco e aos dez tostes , para comer , coitado ! E hoje , hein ? ! Foi feliz ... ma , quer que lhe diga ? no acredito l essas coisas no futuro deste , por causa daquelas idias de repblicas ... porque , convenam-se por uma vez de uma coisa ! a repblica muito bonita , muito boa , sim senhor ! porm no ainda para o nossos beios ! A repblica aqui vinha dar em anarquia ! ... Voc exagera , seu Sebastio ! ... No ainda para o nossos beios , repito ! n no estamos preparados para a repblica ! O povo no tem instruo ! ignorante ! burro ! no conhece o seus direitos ! Mas venha c ! replicou o Casusa , fechando no ar a sua mo plida e encardida de cigarro . Diz voc que o povo no tem instruo ; muito bem ! Mas , como quer voc que o povo seja instrudo num pa , cuja riqueza se baseia na escravido e com um sistema de governo que tira a sua vida justamente da ignorncia da massas ? ... Por tal forma , nunca sairemos deste crculo vicioso ! No haver repblica enquanto o povo for ignorante , os , enquanto o governo for monquico , conservar , por convenincia prpria , a ignorncia do povo ; logo nunca haver repblica ! E ser o melhor ! ... Eu ento j no penso assim ! Acho que ela devia vir , e quanto ante ! tomara eu que rebentasse por a uma revoluo ; s para ver o que saa ! Creio que , somente quando tudo isto ferver , a porcaria ir na espuma ! E ser espuma de sangue , seu Sebastio ! ... Acredite , meu rico , que no h Maranho como este ! Isto nunca deixar de ser uma colnia portuguesa ! ... O alto governo no faz caso da provncias do Norte ! A tal centralizao um logro para n ! ao passo que , se isto fosse dividido em departamentos , cada provncia cuidaria de si e havia de ir pra diante , porque no tinha de trabalhar para a Corte ! a insacivel cortes ! E o Casusa gesticulava indignado . Mas o que quer voc ? ! O governo tem parentes , tem afilhados , tem comitivas , tem salvas , tem maapes , tem o diabo ! e para isso preciso cobre ! cobre ! O povo est a , que pague ! Tome imposto pra baixo e deixa correr o pau para Caxias ! E , chegando a boca a uma orelha do outro : Olhe , meu Sebastio , aqui no Brasil vale mais a pena ser estrangeiro que filho da terra ! ... Voc no est vendo todos o dia o nacionais perseguidos e desrespeitados , ao passo que o portuguese vo se enchendo , vo se enchendo , e a duas por trs so comendadores , so bares , so tudo ! Uma revoluo ! exclamou repelindo o Campos com ambas a mo . Uma revoluo do que precisamos ! Qual revoluo , o qu ! Voc uma crianola , seu Casusa e ainda no pensa seriamente na vida ! Deixe estar que em tempo julgar a coisas a meu modo , porque em nossa terra ... Que idade tem voc ? Entrei no vinte e seis . Eu tenho quarenta e quatro ... em nossa terra esto se vendo constantemente entradas de leo e sadas de sendeiro ! ... Voc acha que a repblica convinha ao Brasil ? poi bem ... Ai ! O que ? O dente ! diabo ! E , depois de uma pausa : Adeus . At logo , disse cobrindo o rosto com o leno e afastando-se . Olhe ! Espere , seu Sebastio ! gritava o Casusa , querendo det-lo , empenhado na palestra . Nada ! Vou ali ao Maneca Barbeiro curar este maldito ! E separaram-se . Entretanto , na noite desse mesmo dia , quando o relgio de Raimundo marcava onze horas , acabava este de aprontar a suas malas . Bom ! E sacudiu a mangas da camisa , que o suor prendia aos braos . Amanh a estas horas j estou longe daqui ! ... Em seguida , assentou-se secretria e tirou da pasta uma folha de papel , escrita de princpio a fim com uma letra mida e s vezes tremida . Releu tudo atentamente , dobrou a folha , meteu-a num envelope e subscritou-o a Ex . Sr. D. Ana Rosa de Sousa e Silva . Depois , quedou-se a fitar este nome , como se contemplasse uma fotografia . Deixemo-nos de fraquezas ! ... E levantou-se . Fazia um grande silncio na ruas ; ao longe ladrava tristemente um co , e , de vez em quando , ouviam-se ecos de uma msica distante . E Raimundo , ali , no desconforto do seu quarto , sentia-se mais s do que nunca ; sentia-se estrangeiro na sua prpria terra , desprezado e perseguido ao mesmo tempo . E tudo , por qu ? ... pensava ele , porque sucedera sua me no ser branca ! ... Mas do que servira ento ter-se instrudo e educado com tanto esmero ? do que servira a sua conduta reta e a inteireza do seu carter ? ... Para que se conservou imaculado ? ... para que diabo tivera ele a pretenso de fazer de si um homem til e sincero ? ... E Raimundo revoltava-se . Pois , melhores que fossem a suas intenes todos ali o evitavam , porque a sua pobre me era preta e forum escrava ? Mas que culpa tinha ele em no ser branco e no ter nascido livre ? .. No lhe permitiam casar com uma branca ? De acordo ! V que tivessem razo ! ma por que insult-lo e persegui-lo ? Ah ! amaldioada fosse aquela maldita raa de contrabandistas que introduziu o africano no Brasil ! Maldita ! mil vezes maldita ! Com ele quantos desgraados no sofriam o mesmo desespero e a mesma humilhao sem remdio ? E quantos outros no gemiam no tronco , debaixo do relho ? E lembrar-se que ainda havia surras e assassnios irresponsveis tanto na fazendas como na capitais ! ... Lembrar-se de que ainda nasciam cativos , porque muitos fazendeiros , apalavrados com o vigrio da freguesia , batizavam ingnuos como nascidos ante da lei do ventre livre ! ... Lembrar-se que a conseqncia de tanta perversidade seria uma gerao de infelizes , que teriam de passar por aquele inferno em que ele agora se debatia vencido ! E ainda o governo tinha escrpulo de acabar por uma vez com a escravatura ; ainda dizia descaradamente que o negro era uma propriedade , como se o roubo , por ser comprado e revendido , em primeira mo ou em segunda , ou em milsima , deixasse por isso de ser um roubo para ser uma propriedade ! E continuando a pensar neste terreno , muito excitado , Raimundo dispunha-se a dormir , impaciente pelo dia seguinte , impaciente por ver-se bem longe do Maranho , dessa miservel provncia que lhe custara tantas decepes e desgostos ; dessa terrinha da intriga mida e da invejas pequeninas ! Desejava arrancar-se para sempre daquela ilha venenosa e traioeira , ma pungia-lhe uma grande mgoa de perder Ana Rosa eternamente . Amava-a cada vez mais ! Ora sebo ! interrompeu-se . E eu a pensar nisto ! ... Tenho tudo liquidado e pronto ! ... Amanh est a o vapor e ... adeus ! adeus queridos atenienses ! E , afetando tranqilidade , acendeu um cigarro . Nisto , caiu na sala uma carta que meteram pelas rtulas da janela . Raimundo apoderou-se dela e leu no subscrito : Ao Dr. Raimundo . Teve um estremecimento de prazer , imaginando fosse de Ana Rosa , ma era simplesmente uma carta annima . Ilustre canalha : Ento V.S . muda-se amanh ? ... Se verdade agradeo-lhe o obsquio em nome da provncia . Creia , meu caro senhor , que ser talvez o primeiro ato judicioso que V.S . pratica em sua vida to aventurosa , porque n j temos por c muita pomada e no precisamos mais dessa fazenda . Honre-nos com a sua ausncia e faa-nos o especial obsquio de ficar-se por l o maior tempo que puder ! Quem disse a V.S . que isto aqui uma terra de becios , onde o pedantes arranjam bons casamentos , debicou-o , respeitvel senhor , debicou-o redondamente . J se no amarram ce com lingia . No entanto , se vir a prima d-lhe lembranas . Assinava : O Mulato disfarado . Raimundo sorriu , amarrotou a folha de papel e lanou-a ao cho . Coitados ! disse , e foi pr-se janela . A ficou longo tempo , debruado no peitoril , a olhar a escurido da noite , onde o bicos de g se acusavam tristemente , muito distantes un do outros . A Rua de So Pantaleo tinha um silncio de cemitrio . Bateu uma badalada , ao longe . Devem ser duas e meia . Raimundo fechou a janela e recolheu-se cama . Levantou-se de novo , tornou a apanhar a carta e releu-a . S a assinatura o irritou . Ces ! disse . E soprou a vela . Comeavam ento a chuvas , que no Maranho chamam de caju ; o vento soprou com mais forum , esfuziando na ripas do telhado . Em breve , o cu peneirava um chuvisco fino e passageiro . Na rua , no obstante , um trovador de esquina , cantava ao violo Quis debalde varrer-te da memria , E teu nome arrancar do corao . Amo-te sempre , que martrio infindo ! Tem a forum da morte esta paixo ! Na manh seguinte , Manuel levantou-se ante do caixeiros , vestiu-se ainda com a meia claridade da aurora e endireitou para a casa de Diogo . Ol ! voc madrugou , compadre ! disse-lhe o cnego da janela , onde fazia a barba em mangas de camisa . Tem tempo . V subindo , compadre , que lhe vou dar um cafezinho fazenda ! E , voltando-se para o interior da casa : Anda com isso , Incia ! que temos de sair mais cedo ! gritava ele , enquanto estendia com pachorra , em um paninho de barba , a espuma do sabo que tirava do queixo . Compadre , v estando vontade e diga o que h de novo . A caseira entrou com uma bandeja , onde vinha o caf , um pires de papa , uma garrafa de licor e clices . Vai uma papinha , compadre ? No , obrigado . Quero o caf . Pois eu c no passo sem ela , mais o meu caf e o meu chartreuse ... V um calicezinho , seu Manuel ! Que tal ? Deste que no vem para negcio hein ? ... Decerto ! no vale a pena ! Mas , com efeito , papa-fina . Ento outro , v outro , compadre , isto nunca sobe logo primeira dose ... Tambm no vai a matar .. Assim ! agora um gole de caf ... Hein ? E o que me diz do caf ? ... Soberbo ! Do Rio , no verdade ? Qual Rio ! muito bom Cear ! Acredite , seu compadre , o melhor caf do Brasil o do Cear ! ... E esta crioula , que o trouxe , mestra em pass-lo ! ... Nunca vi ! para um caf e para uma papa de araruta com ovos , no h outra ! E o cnego passou a vestir-se , esticando muito a suas meias de seda escarlate ; calando , com a caladeira de tartaruga , o seus sapatos de polimento azeitado , cujas fivelas levantavam cintilaes . Enfiou depois a batina de merin lustroso , ameigando a barriga redonda e carnuda , saracoteando-se todo , a sacudir a perninha gorda , indo ao espelho do toucador alcochetar no pescoo a sua volta de rendas alvas . Estava limpo , cheiroso e penteado ; tinha , no rosto escanhoado e no ani do seus cabelos brancos , un ton fresco de fidalgo velho e namorador ; o cristal do culos redobrava-lhe o brilho do olhos , e o seu chapu novo , de trs bicos , elegantemente derreado um pouco para a esquerda , dava sua cabea distinta e ao seu rosto todo barbeado o ar pitoresco e nobre do cortesos do sculo XVII . Quando quiser , compadre , estou s suas ordens ... lembrou ele a Manuel , que fumava um cigarro janela , pensativo . Ento vamos indo . O homem talvez j esteja nossa espera . E saram . A manh levantava-se bonita . As caladas de cantaria secavam a umidade da noite aos primeiros raios do Sol . Ouviam-se tinir na pedras o saltos do sapatos do padre . Passavam o trabalhadores para a suas obrigaes ; o padeiro com o saco s costa ; a lavadeira , em caminho da fonte , com a trouxa de roupa suja equilibrada na cabea ; pretas-minas apregoavam Mingau de milho ! ; o escravos desciam para o aougue com a cesta da compras enfiada no brao ; da quintas chegavam o vendedores de hortalias , com o seus tabuleiros acumulados de folhas e legume . E todos cumprimentavam respeitosamente o cnego , e ele a todos respondia : Viva ! Algumas crianas em caminho da escola , iam , de bon na mo , beijar-lhe o anel . Voc diz que ele j est nossa espera ? ... natural ! respondeu Manuel . No tenha medo ! muito cedo ainda e consultou o relgio . Podemos ir mais devagar ... Ele s chegar daqui a uma hora . Ainda no so sete . Estou impaciente por v-lo pelas costa ... No tardar muito . E a pequena , como ficou ? Assim ; menos maada do que eu esperava ... que aquilo passou-lhe . E o outro ? O Dias ? Sim . Por os ... nada . H de chegar ! h de chegar ! ... afirmou o cnego em ar de experincia . Labor improbus omnia vincit ! ... Como ? Aquilo um marido que convm Anica ! ... Assim conversando , ao lado um do outro , acharam-se na rampa de Palcio . Ainda pouca gente l havia . Um bote , patrozinho ! exclamou um rampeiro , aprumando-se defronte de Manuel e descobrindo a cabea com arremesso . Espere , deixe ver se est o Z Isca , que fregus . O catraieiro afastou-se lentamente , jogando o corpo , no seu andar de pernas abertas . Os doi desceram ao cais . Apareceu o Isca , e contratou-se a viagem . Patro , podemos ir ? Deixe vir o doutor . preciso esper-lo . O padre observou que tinham ido cedo demais ; enquanto Manuel fazia SS no cho com a biqueira do guarda-sol . Homem ! este vapor assim mesmo fez desta vez uma viagenzinha bem boa ! ... disse o primeiro , provocando palestra . Quinze dia . E ento ? ... quando saiu ele do Rio ? ... No dia doi . Daqui a outros quinze est por l ! ... calculou o cnego . No , lev menos ! para l muito mais favorvel a viagem ... onze , doze , treze dia o mximo . No fim de algum tempo aborreciam-se de esperar : Manuel havia fumado j quatro cigarros . Raimundo demorava-se . Isto j so oito horas ! quantas tem voc , compadre ? Oito e um quarto . O rapaz com certeza descuidou-se ! ... seu Manuel , ele sabe que o vapor sai s dez ? Como no ? se ainda ontem tarde lho mandei dizer ! ... Ento h de ser alguma despedida mais demorada ... explicou o cnego com um risinho velhaco . Fugit irreparabile tempus ! ... Isto vai , ma esquentando demais , seu compadre . E Manuel limpava e tornava a limpar o caro vermellho , estendendo pela rampa um olhar suplicante , que parecia chamar o sobrinho . Vamos c para a guardamoria , aconselhou o outro , resguardando-se do sol . Um empregado obsequioso ofereceu-lhes logo duas cadeiras . V.S.as por que no se sentam ? ... Tenham a bondade de estar a gosto ... Obrigado , obrigado , meu amigo ! E assentaram-se impacientes . V.S . vm ao bota-fora do doutor Raimundo ? ... ! Ele j desceu ? No o vi ainda , no senhor ; porm no poder tardar . Vo se fazendo horas ! ... Um assovio muito agudo deu o primeiro sinal de bordo , chamando o ltimos passageiros . Manuel levantou-se logo , foi at porta , lambeu com um olhar o trapiche , consultou sequioso a ladeira de Palcio : Nada ! Olhou para o relgio , o ponteiro orava pelas nove . Ora sebo ! Entendam-se l com semelhante gente ! ... A rampa j se tinha enchido e j se ia esvaziando . Grupos demorados acenavam de terra com o leno para o escaleres que fugiam ; un choravam com o rosto escondido na mo ; outros abraavam-se por cortesia . Ao lado de protestos e oferecimentos oficiais , ouviam-se frases quentes de sinceridade , arrancadas pela dor ; diziam-se ternuras ; davam-se conselhos ; faziam-se carcias ; expunham-se , ali , ao ar livre , em meio do pblico , o amor e o desespero , como se estivessem entre famlia , no segredo da casa . Os botes largavam com grande algazarra do catraieiros . Ningum mais se entendia . Os ganhadores passavam correndo , com a costa carregadas de malas , de ba e gaiolas de papagaio . Havia grandes encontres . Uma mulatinha escrava gritava que nem doida , l no fim da rampa , com o p na gua , agitando o braos , soluando , porque lhe levavam a irm mais velha , vendida para o Rio . Os tripulantes praguejavam ; o barcos enchiam-se numa confuso , e a lanchinha do Portal guinchava de instante a instante silvos que ensurdeciam . E Raimundo nada de chegar ! Pouco a pouco foram rareando o grupos . Enxugavam-se o olhos ; guardavam-se o lenos , e o amigo e parentes do que partiam retiravam-se em magotes , com o passo frouxo , a cara congestionada na ressaca da comoes . O empregado da polcia externa do porto voltou da sua visita ao navio . S o exportadores de escravos permaneciam encostados ao porto do cais , para ver a ltima baforada do monstro a que confiavam um bom carregamento de negro . A rampa recaiu afinal no seu habitual sossego , e Raimundo nada de aparecer . Manuel suava . E esta ? ! perguntou furioso ao cnego . O que me diz desta , seu compadre ? ! O cnego no respondeu . Cismava . Nisto , chegou uma carruagem , a rodar vertiginosamente . Os que esperavam Raimundo acudiram , de pescoo estirado . Deve ser ele ! ... aventou o cnego . Diabo ! rosnou Manuel , ao ver saltar um homem e entrar lpido na guardamoria . No era Raimundo . O vapor chamava , insistia com o seus guinchos impacientes e sibilantes . O recm-chegado arrastou uma pequena mala para a rua e entregou-a ao primeiro catraieiro , que pulou de uma nuvem deles . Avia , rapaz ! Pega da E mostrava o outros volume . Ligeiro ! Ligeiro ! O homem do bote atirou com a bagagem num escaler , gritando para um moleque que o ajudava : Anda ! mexe-te ! seno arriscamos a no alcanar o vapor ! Estas ltimas palavras acabaram de pr Manuel forum de si . A pobre criatura suava como o fundo de um prato de sopa . E esta , seu compadre ? ! E esta ? ! O que me diz desta ? ! O cnego no dava palavra , fazia consideraes ntimas , sorrindo amargamente superfcie do lbios . Ora ! os ! os ! E o negociante passeava a grandes pernadas na guardamoria.Ora ! os , senhores ! Esta s a mim ! O cnego bateu com o chapu-de sol no cho . Astutos astu non capitur ! Os empregados da guardamoria , vestidos de farda , e o curiosos desocupados , que ali estavam por distrao , faziam perguntas a Manuel a respeito de Raimundo , satisfeitos com aquele episdio prometedor de escndalo . Arriscavam-se j o comentrios e a opinies . Homem , dizia um . Ele , c pra n , nunca me pareceu grande coisa ! ... Eu tambm , acrescentava outro , a falar verdade , nunca pude tragar aquele cara de mscara ! ... Pois eu c sabia que ele no havia de ir ! Nem ir mais ! Pilhou-se aqui , adeus ! Mas que grande patife ! Sim senhor ! Ora ! os , que filho da me ! resmungava Manuel , a dar volta no ar com o seu imenso chapu-de-sol . Mas todos correram para a porta , porque uma nova carruagem , puxada com sofreguido , encheu de tropel a Rua do Trapiche . o tipo com certeza ! bradou um sujeito . A boa horas ! Fez-se no grupo um silncio ansioso . A sege estacou em frente guardamoria . Mas ainda desta vez no era Raimundo . 15 O paquete havia entrado , na vspera , s duas horas da tarde , fundeando com um tiro , a que todo o litoral da cidade respondeu com um grito alegre de chegou vapor ! e , desde esse momento , Ana Rosa possura-se de um sobressalto constante que a punha enferma ; sabia que nele se iria Raimundo , para sempre . Raimundo , que ela tanto amara e tanto desejara ! ... Todavia , era preciso deix-lo partir , sem uma queixa , sem uma recriminao , porque todos , at o prprio ingrato , assim o entendiam ! ... E que loucura de sua parte estar ainda a pensar nessas coisas ! ... Pois j no estava porventura tudo acabado ? ... para que ento mortificar-se ainda com semelhante doidice ? ... No obstante , preferia perdoar-lhe tudo , ante que ele se partisse para nunca mais voltar . Passou uma noite horrvel procura de um motivo , um pretexto qualquer para absolver o amante , sentia uma irresistvel vontade de fazer de si uma vtima resignada , capaz de comover o corao menos humano . J no o queria ; no contava com ele para mais nada , por Deus que no contava ! ma desejava v-lo arrependido de tamanha ingratido , humilhado , triste , padecendo por faz-la sofrer daquele modo e confessando a suas culpas e a sua crueldade . Oh ! se ele me tivesse dado coragem ! ... monologava a msera , o que eu no faria ? ... porque o amava muito ! muito ! Sim ! preciso confessar que o amava loucamente ! ... Mas aquele silncio ... Silncio ? Que digo eu ? ... Desprezo ! aquele desprezo insultuoso por mim , que era toda sua , colocou-o abaixo do outros homens ! Pois ento ele , to nobre , to leal com todos , devia proceder assim comigo ? ... Abandonar-me em semelhante ocasio , quando sabia perfeitamente que eu precisava , mais do que nunca , da sua energia e da sua firmeza ? ... Desconfiaria de que no o amava ? No ! falei-lhe com tanta franqueza ... Ah ! e ele sabe perfeitamente que no se pode fingir o que lhe disse , o que chorei ! Sim , sim , tinha plenum certeza , o miservel ! o que lhe faltava era amor ! Nunca me estimou sequer . Ou pensaria ele que eu seria capaz , como a outras , de sacrificar meu corao aos preconceitos sociais ? ... Mas , ento , por que no me falou com franqueza ? ... no me escreveu ao menos ? .. no me disse que tambm sofria e no me deu nimo ? ... Porque , juro , tivesse-o eu , possusse-o s meu , como marido , como escravo , como senhor , a tudo mais desprezaria ! Juro que desprezaria ! Que me importava l o resto ? ! e o que eu no seria capaz de fazer por aquele ingrato , aquele homem mau e orgulhoso ? ! E Ana Rosa soluava , sem conseguir conciliar o sono . s seis da manh estava de p e vestida no seu quarto . Manuel tinha sado a ir buscar o cnego para o embarque de Raimundo . Maria Brbara , ainda de rede , preparava o seus cachos de seda , mirando-se num espelho , que a Brgida segurava com ambas a mo , ajoelhada defronte dela . Havia em toda a casa o triste constrangimento do dia de enterro . Ana Rosa , ao aparecer na varanda , trazia o olhos muito pisados e a cor desbotada , um ar geral de fadiga espalhado por todo o corpo e duas rosetas de febre na face . Serviram-lhe uma canequinha de caf . Onde est vov ? perguntou ela com a voz fraca . Est l pra dentro , respondeu o moleque cruzando o braos . Olha , Benedito ! dize-lhe que ... Est bom no lhe digas coisa alguma ... E , arrastando vagarosamente a cauda do seu vestido de cambraia e , dando a suas tranas castanhas , pesadas e fartas ondulaes de cobra preguiosa , ia voltar , toda irresoluta , para o quarto , quando se deteve com medo de ficar l dentro sozinha com a impetuosidade do seu amor e a feminilidade da sua razo . Agora causava-lhe terror o isolamento ; receava que lhe faltasse coragem para acabar decentemente com aquilo ; desfalecera-lhe de todo a energia , que ela afetara at a ; ao contrrio da vspera , precisava naquele momento ouvir dizer muito mal de Raimundo , para poder consentir em perd-lo , sem ficar com o corao inteiramente despedaado . Compreendia que precisava de algum que a convencesse da m qualidades de semelhante impostor ; algum que a persuadisse , por uma vez , de que o miservel nunca a merecera , de que ele forum sempre um indigno ; algum que a obrigasse a detest-lo com desprezo , como a um ente nojento e venenoso ; precisava afinal de uma alma caridosa , que lhe arrancasse de dentro , pura forum , aquele amor , como o mdico arranca uma criana a ferro . E no entanto , por mais alto que reclamassem a circunstncias e por mais forte que gritasse o raciocnio , seu corao s queria perdoar , e atrair o seu amado e dizer-lhe francamente que , apesar de tudo , o estremecia ainda , como sempre , mais que nunca ! A realidade estava ali , a exigir , em honra do seu orgulho , que tudo aquilo se acabasse sem um protesto por parte dela ; a exigir que Raimundo partisse , que se fosse por uma vez e que Ana Rosa ficasse tranqila , ao abrigo de seu pai , ma uma voz chorava-lhe dentro , uma voz fraca de rfo desamparado , de criancinha sem me , a suplicar-lhe em segredo , com medo , que no estrangulassem aquele primeiro amor , que era a melhor coisa de toda a sua vida . E esses vagidos , to fracos na aparncia , suplantavam a voz grossa e terrvel da razo . Oh ! era preciso ouvir muitas e muitas verdades contra aquele ingrato , para suportar tamanha provao sem sucumbir ! Era preciso que uma lgica de ferro em brasa a convencesse de que aquele homem mau nunca a amara e nunca a merecera ! Mandou o escravo chamar a av . Benedito foi ter com Maria Brbara ; e a moa ficou s na varanda , encostada ombreira de uma porta , a conter e reprimir no soluos o mpetos do seus desejos violentados , como se sofreasse um bando de lee feridos . Um tropel de passos rpidos , que vinham da escada , sobressaltou-a , ia fugir , ma Raimundo , aparecendo de improviso , suplicou-lhe com a voz tomada pela comoo , que o escutasse . Ana Rosa ficou esttica . No no veremos mais , nunca mais , balbuciou o moo , empalidecendo . O vapor sai daqui a poucas horas . L essa carta , depois que eu tiver partido . Adeus . Entregou-lhe uma carta e , sentindo que lhe fugia de todo o nimo , ia a descer , muito confuso , quando se lembrou de Maria Brbara . Perguntou por ela , que acudiu logo , e ele despediu-se , sem saber o que dizia , gaguejando . Ana Rosa , defronte de ambo , conservava-se imvel , parecia estonteada , no dava uma palavra , no respondia , no apresentava uma objeo . Adeus , repetiu Raimundo . E tomou , trmulo , a mo que Ana Rosa tinha desamparada e mole ; apertou-a na suas com sofreguido e , sem se importar com a presena de Maria Brbara , levou-a repetidas vezes boca , cobrindo-a de beijos rpidos e sequiosos . Depois desgalgou de uma s carreira a escada , dando encontres pela parede e tropeando no degraus . Raimundo ! gritou a moa com um gemido . E abraou-se av vibrando toda numa convulso de soluos . O rapaz saiu e achou-se no meio da rua , distrado , apatetado , sem saber bem para que lado tinha de tomar . Ah ! precisava ainda fazer algumas compras ... Ps-se a avi-las ; nem havia tempo a perder : correu s lojas . Mas , independente da sua vontade e do seu discernimento , dentro dele alimentava-se por conta prpria , uma dbia esperana de que aquela viagem no se realizaria ; contava topar com qualquer obstculo que a transtornasse ; confiava num desses abenoados contratempos que no acodem muito a propsito , quando a despeito do corao , cumprimos o que no manda o dever . Desejava um pretexto que lhe satisfizesse a conscincia . Entrou em vrias casas , comprou charutos , um par de chinelas , um bon , ma fazia tudo isto como por mera formalidade , como que para justificar-se aos seus prprios olhos , cada vez mais abstrato , sem prestar ateno a coisa alguma . Foi ao armazm , em que mandara , logo ao romper do dia , depositar a suas malas ; contava , ao entrar a , receber a notcia de que ela j l no estavam , que algum a havia reclamado , que algum a roubara , e esta circunstncia lhe impediria de sair por aquele vapor ; ma qual ! todos o seus objetos se achavam intactos e respeitosamente vigiados . Mandou carregar tudo para a rampa e seguiu atrs , esperando ainda que na Agncia lhe dariam a notcia de que a viagem forum transferida para o dia seguinte . Pois sim ! ... No havia remdio seno ir . Estava tudo pronto , tudo concludo , s lhe faltava embarcar . Despedira-se de todos a quem devia essa fineza ; nada mais tinha que fazer em terra ; a suas malas estavam j a caminho do cais era partir ! Sentia um terrvel desgosto em aproximar-se do mar , e contudo era para l que ele se dirigia , vacilante , oprimido . Consultou o relgio , o ponteiro marcava pouco mais de oito horas e parecia-lhe , como nunca , disposto a adiantar-se . O desgraado , depois disso , perdeu de todo a coragem de pux-lo da algibeira ; aquela inflexvel diminuio do tempo o torturava profundamente . Tinha de seguir ! Diabo ! S lhe faltava meter-se no escaler ! ... Tinha de seguir ! E , da a pouco estaria a bordo , e o paquete em breve navegando , a afastar-se , a afastar-se , sem tornar atrs ! ... Tinha de seguir ! isto : tinha de renunciar , para sempre , a sua nica felicidade completa a posse de Ana Rosa ! Ia desaparecer , deix-la , para nunca mais a ver ! para nunca mais a ouvir , abra-la , possu-la ! Inferno ! E , proporo que Raimundo se aproximava da rampa , sentia escorregar-lhe da mo um tesouro precioso . Tinha medo de prosseguir , parava , respirando alto , demorando-se , como se quisesse conservar por mais alguns instantes a posse de um objeto querido , que depois nunca mais seria seu ; ma a razo o escoltava com um bando de raciocnios . Caminha ! caminha pra diante ! gritava-lhe a maldita . E ele obedecia , de cabea baixa , como um criminoso . Entretanto , Ana Rosa nunca se lhe afigurou to bela , to adorvel , to completa e to imprescindvel , como naquele momento ! chegou a ter cimes dela e a censur-la do ntimo da sua dor , porque a orgulhosa no correra ao encontro dele , para impedir aquela separao . E ia deix-la desamparada , exposta ao amor do primeiro ambicioso que se apresentasse , e a quem ela se daria inteira , fiel , palpitante e casta , porque todo o seu ideal era ser me ! Inferno ! Inferno ! Inferno ! Raimundo surpreendeu-se parado na rua , a fazer estas consideraes , como um tonto , observado pelos transeuntes ; olhou em torno de si , e ps-se a caminhar apressado , quase a correr , para a rampa de embarque . medida que se aproximava do mar , ia avultando ao seu lado o nmero de carregadores de bagagens ; pretos e pretas passavam com ba , malas de couro e de folha-de-flandres , cestas de vime de todos o feitios , cofos de pindoba , caixas de chapu de plo e gaiolas de pssaros . Ele continuava a correr . Todo aquele aparato de viagem que lhe fazia mal aos nervos . De repente , estacou defronte de um raciocnio , que o puxou aos olhos um claro de esperanas : E se o Manuel no tivesse ido ao cais ? ... Sim , era bem possvel que ele , sempre to cheio de servio , coitado ! to ocupado , no pudesse l ir ! ... E seria uma do diabos partir assim , sem lhe dizer adeus ! ... E , como em resposta oposio de um estranho , seu pensamento acrescentou : Oh ! como no ? Seria uma do diabos ! O homem podium tomar por acinte ! ... supor-me ridculo ! ... Seria , alm disso , uma imperdovel grosseria , uma ingratido at ! Ele foi receber-me a bordo , hospedou-me no seio da sua famlia , cercou-me sempre de mil obsquios ! ... No , no fim de contas devo-lhe muitas obrigaes ! ... No justo que agora parta sem despedir-me dele ! ... Passava um carro vazio . Raimundo consultou rapidamente o relgio . Rua da Estrela , nmero 80 , gritou ao cocheiro , atirando-se para cima da almofada . Toda forum ! Toda forum ! No podemos perder um minuto ! E dentro do carro , impaciente , sentiu uma alegria nervosa , que lhe punha em vibrao todo o corpo ; enquanto a unha do remorso continuava a esgaravunchar-lhe a conscincia . Oh ! ma seria uma grande falta de minha parte ! ... respondia ele importuna . Pois eu devia sair daqui , para sempre , sem me despedir do irmo de meu pai , do nico amigo que encontrei na provncia ? ... juro que chego l , despeo-me e volto incontinenti ... E a carruagem voava , soprada pela esperana de uma boa gorjeta . Ana Rosa , quando tornou a si do espasmo em que a prostara a visita de Raimundo , chorou copiosamente e depois encerrou-se na alcova com a carta , que ele lhe dera . Abriu-a logo , ma sem nenhuma esperana de consolo . Entretanto , a carta dizia : Minha amiga , Por mais estranho que te parea , juro que te amo ainda , loucamente , mais do que nunca , mais do que eu prprio imaginava se pudesse amar ; falo-te assim agora , com tamanha franqueza , porque esta declarao j em nada poder prejudicar-te , visto que estarei bem longe de ti quando a leres . Para que no te arrependas de me haver escolhido por esposo e no me crimines a mim por me ter portado silencioso e covarde defronte da recusa de teu pai , sabe minha querida amiga , que o pior momento da minha pobre vida foi aquele em que vi inevitvel fugir-te para sempre . Mas que fazer ? eu nasci escravo e sou filho de uma negra . Empenhei a teu pai minha palavra em como nunca procuraria casar contigo ; bem pouco porm me importava o compromisso ! que no teria eu sacrificado pelo teu amor ? Ah ! ma que essa mesma dedicao seria a tua desgraa e transformaria o meu dolo em minha vtima ; a sociedade apontar-te-ia como a mulher de um mulato e nossos descendentes teriam casta e seriam to desgraados quanto eu ! Entendi , poi , que fugindo , te daria a maior prova do meu amor . E vou , e parto , sem te levar comigo , minha esposa adorada , estremecida companheira do meus sonhos de ventura ! Se pudesse avaliar quanto sofro neste momento e quanto me custa a ser forte e respeitar o meu dever ; se soubesses quanto me pesa a idia de deixar-te , sem esperana de tornar a teu lado tu me abenoarias , meu amor ! E adeus . Que o destino me arraste para onde quiser , sers sempre o imaculado arcanjo a quem votarei meus dia ; sers a minha inspirao , a luz da minha estrada ; eu serei bom , porque existes . Adeus , Ana Rosa . Teu escravo RAIMUNDO . Ao terminar a leitura , Ana Rosa levantou-se transformada . Uma enorme revoluo se havia operado nela ; como que vingava e crescia-lhe por dentro uma nova alma , transbordante . Ah ! Ele amava-me tanto e fugia com o segredo , ingrato ! Mas por que no lhe dissera logo tudo aquilo com franqueza ? ... E saltava pelo quarto , como uma criana , a rir , com o olhos arrasados de gua . Foi ao espelho , sorriu para a sua figura abatida , endireitou estouvadamente o penteado , bateu palmas e soltou uma risada . Mas , de improviso , lembrou-se de que o vapor podium ter j partido , estremeceu com um sobressalto , o corao palpitou-lhe forte , com um aneurisma prestes a rebentar . Correu varanda . Benedito ! Benedito ! senhores ! Onde estaria aquele moleque ? ... Que vossemec queria ? perguntou Brgida , com a voz muito tranqila e compassada . A que horas sai o vapor ? perguntou a moa sem tomar flego . Senhora ? Quando sai o vapor ? ! Que vapor , sinh ? ... Diabo ! O vapor do Sul ! H ! J saiu , sinh ! Hein ? ! o qu ? No possvel , meu Deus ! E , tremendo por uma certeza horrvel , correu ao quarto da av . Sabe se j saiu o vapor , vov ? Pergunta a teu pai . Ana Rosa sentiu uma impacincia medonha , infernal ; desceu o primeiros degraus da escada do corredor , disposta a ir ao armazm , ma voltou logo , foi cozinha e encarregou a Brgida de saber de Manuel se o vapor havia largado j . A criada tornou , dizendo , muito descansada , que sinh tinha sado de manhzinha cedo , para o bota-fora de nh Mundico . Vai para o diabo ! gritou Ana Rosa colrica . E correu janela do seu quarto , escancarou-a precipitadamente . O sossego da Rua da Estrela entorpeceu-a , como o efeito de um jato de gua fria sobre um doente de febre . Depois , veio-lhe a reao ; teve um apetite nervoso de gritar , morder , agatanhar . Pensou que ia ter um histrico ; saiu da janela , para ficar vontade ; deu fortes pancadas frenticas na cabea . E sentia uma raiva mortal por tudo e por todos , pelos parentes , pela casa paterna , pela sociedade , pelas amigas , pelo padrinho ; e assistiu-lhe , abrupto , uma forum varonil , um nimo estranho , um querer dspota ; pensou com prazer numa responsabilidade ; desejou a vida com todos o seus trabalhos , com todos o seus espinhos e com todos o seus encantos carnais ; sentiu uma necessidade imperiosa , absoluta , de entender-se com Raimundo , de perdoar-lhe tudo , com beijos ardentes , com carcias doidas , selvagens , agarrar-se a ele , rangindo o dentes , e dizer-lhe cara a cara : Casa-te comigo ! Seja l como for ! No te importes com o resto ! Aqui me ten ! Anda ! Faze de mim o que quiseres ! Sou toda tua ! Dispe do que teu ! Nisto , rodou uma carruagem na Rua da Estrela . Ana Rosa correu janela , assustada , palpitante . O carro parou porta de Manuel ; a moa estremeceu de medo e de esperana , e , toda excitada , convulsa , doida , viu saltar Raimundo . Suba ! suba pra c ! disse-lhe ela , j no corredor . Suba por amor de Deus ! Raimundo sentiu a mo frias da moa prenderem a suas . Gaguejou . Seu pai ? No quis partir , sem ... Entre , entre para c. Venha ! Preciso falar-lhe . E Ana Rosa puxou-o violentamente . O rapaz deixou-se arrastar ; supunha encontrar-se com Manuel . Mas ... balbuciava ele confuso , reparando , todo trmulo , que entrava no gabinete de sua prima . Perdo , minha senhora , porm seu pai onde est ? ... Vinha pedir-lhe a suas ordens ... Ana Rosa correu porta , fechou-a bruscamente , e atirou-se ao pescoo de Raimundo . No partirs , ouviste ? No h de partir ! Mas ... No quero ! Disseste que me amas e eu serei tua esposa , haja o que houver ! Ah ! se fosse possvel ! ... E por que no ? Que tenho eu com o preconceito do outros ? Que culpa tenho eu de te amar ? S posso ser tua mulher , de ningum mais ! Quem mandou a papai no atender ao teu pedido ? Tenho culpa de que no te compreendam ? Tenho culpa de que minha felicidade dependa s de ti ? Ou , quem sabe , Raimundo , se s um impostor e nunca sentiste nada por mim ? ... Antes assim fosse , juro-te que o desejava ! Mas supes que eu seria capaz porventura de sacrificar-te ao meu amor ? que eu seria capaz de condenar-te ao dio de teu pai , ao desprezo do teus amigo e aos comentrios ridculos desta provncia estpida ? ... No ! deixa-me ir , Ana Rosa ! muito melhor que eu v ! ... E tu , minha estrela querida , fica , fica tranqila ao lado de tua famlia ; segue o teu caminho honesto ; s virtuosa , sers a casta mulher de um branco que te merea ... No penses mais em mim . Adeus . E Raimundo procurava arrancar-se da mo de Ana Rosa . Ela prendeu-se-lhe ao pescoo , e , com a cabea derreada para trs , o cabelos soltos e dependurados , perguntou-lhe , cravando-lhe de perto o olhar : O que h de sincero na tua carta ? Tudo , meu amor , ma por que a leste ante de eu ter partido ? Ento , sou tua ! Olha , saiamos daqui ! j ! fujamos ! Leva-me para onde quiseres ! Fazes de mim o que entenderes ! E deixou cair o rosto sobre o peito dele , e abraou-o estreitamente . Raimundo estava imvel , medroso de sucumbir , entalado numa profunda comoo . Decide ! exigiu ela , soltando-o . Ele no respondeu . Ofegava . Pois olha , se no quiseres fugir , farei acreditar a meu pai que s um infame ! Tens medo , no verdade ? ... poi bem , eu lhe direi tudo que me vier cabea ! ... chamarei sobre ti todo o dio e toda a responsabilidade do meu amor ! porque tu s um homem mau , Raimundo , e meu pai acreditar facilmente que abusaste da hospitalidade que ele te deu . s um miservel . Sai daqui . Raimundo preciptou-se contra a porta . Ana Rosa atirou-se-lhe de novo ao pescoo , soluando . Perdoa , meu amor ! eu no sei o que estou dizendo ! Desculpa-me tudo isto , meu querido , meu senhor ! Reconheo que s o melhor do homens , ma no partas , eu te suplico pelo que mais amas ! Sei que o teu orgulho que faz mau ; ten toda razo , ma no me abandoes ! Eu morreria , Raimundo , porque te amo muito , muito ! e n mulheres , no temos como tu ten , outras ambies alm do amor da pessoa que idolatramos ! Bem v ! Eu sacrifico tudo por ti ; ma no partas , tem piedade ! Sacrifica tambm alguma coisa por mim ! no sejas egosta ! no fujas ! o orgulho ! ma que no importam o outros , quando n no possumos ? ... S a ti vejo , s a ti respeito , s a ti procuro agradar ! Anda ! Leva-me contigo ! Eu desprezarei tudo ; ma preciso ser tua , Raimundo , preciso pertencer-te exclusivamente ! E Ana Rosa caiu de joelhos , sem se desgarrar do corpo dele . uma escrava que chora a teus p ! uma desgraada que precisa da tua compaixo ! Sou tua ! aqui me ten , meu senhor , ama-me ! No me abandones ! E soluou , empalmando o rosto com a mo . Raimundo , procurando ergu-la , vergava-se todo sobre ela . E o contato sensual daquela carne branca do braos e do colo da rapariga , e o sarrafaar daqueles lbios em brasa , e a proibio de tocar em todo aquele tesouro proibido , fustigavam-lhe o sangue e punham-lhe a cabea a rodar , numa vertigem . Meu Deus ! Ana Rosa , no chore ! Levanta-te por amor de Deus ! Ana Rosa continuava a chorar , e um tremor nervoso percorria o corpo inteiro de Raimundo . Foi nessa ocasio que a lanchinha do Portal soltou o seu primeiro sibilo , chamando o passageiros retardados ; e aquele grito , penetrante e impertinente , chegou aos ouvidos do rapaz , ali , na doce recluso daquele quarto , como uma nota destacada do coro de imprecaes com o pblico maranhense , formigando l forum na ruas , aplaudia a sua retirada da provncia . Ele num relance mediu a situao , calculou a conseqncias ridculas da sua fraqueza , lembrou-se da palavras de Manuel , e afinal o seu orgulho rebentou com a impetuosidade de um temporal . No , gritou , repelindo bruscamente a moa . Precipitou-se para a sada . Ana Rosa caiu a meio , amparando-se numa da mo , ma ergueu-se logo , tomando-lhe a passagem . E , com um gesto altivo , atravessou-se contra a porta , de braos abertos , sobranceira , nobre , o punhos cerrados . Estava lvida e desgrenhada ; a boca contraa-se-lhe numa dolorosa expresso de sacrifcio e desespero . Arfavam-lhe a narinas e o seu olhar fulgurava terrvel e cheio de ameaa . Raimundo conservou-se um instante imvel e perplexo defronte daquela inesperada energia . No sairs , porque eu no quero ! disse ela com a voz estalada e surda . No sairs daqui , do meu quarto , enquanto no estivermos de todo comprometidos ! Oh ! Houve ento um silncio angustioso para ambo . Raimundo abaixou o olhos e ps-se a meditar , muito aflito . Parecia arrependido e humilhado pela sua fraqueza . Por que voltara ? ... Ana Rosa foi ter com ele e passou-lhe meigamente o brao pelas costa . Era outra vez a mesquinha rola medrosa e comovida . Tudo que de bom eu podium fazer para casar contigo , bem sabes que j o fiz ... murmurou ela , agora sem nimo de encar-lo . Papai no consentiu , na esperana de dar-me a outro ... E eu no me sujeito a isso ! ... Hei de esgotar at o ltimo recurso para continuar a ser s tua , meu amigo ! com essa resoluo que te prendo a meu lado ! ... Pode ser que isso te parea mau e desonesto , ma juro-te que nunca defendi tanto o meu pudor e a minha virtude como neste momento ! Para salvar-me tenho por forum de fazer-me tua esposa , e s h um meio de conseguir que o permitam , tornando-me desvirtuada aos olhos de todos e s aos teus me conservando casta e pura ... E abaixou a plpebras , toda ela afogada em pejo . Raimundo no fez o menor movimento , nem deu uma palavra . Ana Rosa abriu a soluar . Agora ... podes ir quando quiseres ... acrescentou , desligando-se dele . Agora podes abandonar-me para sempre ... fico com a minha conscincia tranqila , porque lancei mo de todos o recursos para casar contigo ... Vai-te ! Nunca pensei que , nesta ltima provao , ainda o covarde fosse tu ! Vai-te embora por uma vez ! Deixa-me ! E soluou forte . Se mais tarde hei de arrepender-me , melhor mesmo que se acabe desde j com isto ! Eu sou uma infeliz ! uma desgraada ! E chorava . Raimundo puxou-a carinhosamente para junto dele ; afagou-a , chamando-lhe a cabea para seu peito . No chore , disse-lhe . No te mortifiques desse modo ... Mas no assim ? ... queixava-se a msera , com o rosto escondido no colo do moo . Por uma outra , que no te merecesse mais , farias tudo ! ... Tola fui eu em confessar que te amo tanto , ingrato ! ... Tu no merecias a metade do que fiz por ti ! s um fingido ! E soluava , mais e mais , como uma criana magoada . O rapaz abraou-se com ela e beijou-a repetidas vezes em silncio . No chore , minha flor ... segredou-lhe afinal . Tens toda a razo ... perdoa-me se fui grosseiro contigo ! Mas que queres ? todos n temos orgulho , e a minha posio ao teu lado era to falsa ! ... Acredita que ningum te amar mais do que te amo e te desejo ! Se soubesses , porm , quanto custa ouvir cara a cara : No lhe dou minha filha , porque o senhor indigno dela , o senhor filho de uma escrava ! Se me dissessem : porque pobre ! que diabo ! eu trabalharia ! se me dissessem : porque no tem uma posio social ! juro-te que a conquistaria , fosse como fosse ! porque um infame ! um ladro ! um miservel ! eu me comprometeria a fazer de mim o melhor modelo do homens de bem ! Mas um ex-escravo , um filho de negra , um mulato ! E , como hei de transformar todo meu sangue , gota por gota ? como hei de apagar a minha histria da lembrana de toda esta gente que me detesta ? ... Bem v , meu amor , tenho posio definida , no me faltam recursos para viver em qualquer parte , jamais pratiquei a mnima desairosa , que me envergonhe ; e , no entanto , nunca serei feliz , porque s tu s a minha felicidade e eu nada devo esperar de ti ! Ah , se soubesses , Ana Rosa , quanto doem estas verdades ... perdoarias todo o meu orgulho , porque o orgulho de cada homem de bem est sempre na razo do desprezo que lhe votam ! Ana Rosa bebeu-lhe , boca a boca , estas ltimas palavras . Entretanto ... prosseguiu ele , vencido de todo , j no tenho coragem para deixar-te ! ... E abraavam-se . Como poderei , de hoje em diante viver , viver sem ti , minha amiga , minha esposa , minha vida ? ... Dize ! fala ! aconselha-me por piedade , porque eu j no sei pensar ! ... Um novo assobio de bordo veio interromp-lo . No ouves , Ana Rosa ? ... O vapor est chamando ... Deixa-o ir , meu bem ! tu fica ... E o doi estreitaram-se , fechados no braos um do outro , unidos o lbios em mudo e nupcial delrio de um primeiro amor . No obstante Manuel e o cnego ainda se deixavam ficar na guardamoria , depois da decepo da ltima carruagem . Cachorro ! exclamava o negociante forum de si , a passear de um para outro lado , ameaando o teto com o seu enorme guarda-chuva . Grandssimo tratante ! E parando defronte de Diogo : Caoou conosco , seu compadre ! caoou conosco , o desavergonhado ! Tambm , que faa cruz , em casa no me pe mais o p ! sou eu quem o diz ! Nunca mais ! Ouviram-se trs silvos repetidos . o ltimo sinal ... disse o empregado da guardamoria . O vapor vai largar . Suspendeu a escada . Manuel , com a mo cruzadas atrs , o chapu descado para a nuca , o corpo a bambolear sobre a suas perninhas curtas , interrogou , muito vermelho , o cnego : E o que me diz desta , compadre ? .. Ento que me diz desta ? ! ... Ora j se viu ? ... Deixe-se disso ! ... repreendeu o outro . E encaminhou-se para a porta , abriu o seu guarda-sol de dezoito varetas , e acrescentou , disposto a retirar-se : Vamos indo . Meus senhores , vivam ! obrigado . Puseram-se o doi a subir vagarosamente a rampa . Ora , meta-se um homem com semelhante gente ! ... resmungava o negociante , batendo com a biqueira do chapu-de-chuva na pedras da calada . Traste ! Peralta ! Mas tambm , pode chegar-se para quem quiser ! ... comigo no conte para mais nada ! Canalha ! E continuou a praguejar , numa verbosidade de clera . O cnego interrompeu-o no fim de algum tempo : Suaviter in modo , fortiter in re ! ... O outro calou-se logo e prestou-lhe toda a ateno ; conversaram uma boa hora , em voz baixa , parados a uma esquina do Largo do Palcio , combinando sobre o que melhor convinha fazer . Adeus , disse afinal o cnego . No se esquea , hein ? E observe bem tudo o que ela responda . Voc aparece por l ? Logo depois do almoo . E , ambo cabisbaixos , cada qual tomou o seu rumo . Comentava-se j o fato na Praa do Comrcio e na Rua de Nazar . Manuel chegou a casa e foi atravessando o armazm . O doutor Raimundo esteve a em cima ? perguntou ele ao Cordeiro . Esteve , sim senhor , porm j saiu . Metia-se no carro , justamente , quando eu chegava da cobrana . H muito tempo ? H coisa de meia hora , pouco mais ou menos . Vocs j almoaram ? J sim senhor . Bem ! Diga ao seu Dias , quando vier , que no se esquea de tirar aquelas contas correntes do interior ; e voc v alfndega e veja se no manifesto do Braganza esto aqueles fardos de estopa , nmero 105 a 110 . Olhe , tome o conhecimento . E passou-lhe um quarto de papel azulado , impresso . Depois ia subir , ma voltou ainda . Ah ! verdade ! seu Vila Rica ! Senhor ! O pequeno est a ? No senhor , foi ao tesouro . Aviaram-se j aquelas encomendas de Caxias ? J esto duas caixas de chitas arrumadas . O vapor s sai depois de amanh . Bom ... E Manuel pensou um pouco . Ah ! Sabe se seu Cordeiro despachou o fsforos ? Ainda no senhor , porque o conferente , que est no despachos sobre gua , no o pde fazer ontem . Bem , diga ao Cordeiro que veja se acaba com isso hoje . E o negociante subiu afinal . A varanda estava deserta . Maria Brbara rezava no seu quarto , agradecendo a Deus e aos santos a suposta partida de Raimundo . Manuel tomou seu clice de conhaque ao aparador , e dirigiu-se depois para a cozinha . Que de Anica ? Est no quarto , deitada . Doente ? Sim senhor , com febre . Que tem ela ? No sei , no senhor ... Manuel bateu porta da alcova de Ana Rosa . Veio ela mesma abrir , muito plida , e voltou logo , para se meter de novo na rede . Que ten tu , Anica ? No estava boa ! ... Nervoso ! ... Mas no encarava com o pai , e suspiros estalavam-lhe na garganta . Manuel assentou-se pesadamente numa cadeira , junto dela , limpando com o leno o rosto , o pescoo e a cabea . Recomendaes do Mundico ! disse no fim de um silncio , disfaradamente . Como ? ! exclamou Ana Rosa , soerguendo-se em sobressalto e ferrando no pai o mais estranho e doloroso olhar . Foi-se ! explicou Manuel . O vapor deve estar saindo neste momento . L ficou ele a bordo ! Coitado ! talvez seja feliz na Corte ! ... Miservel bradou a moa , com um grito desesperado . E deixou-se cair para trs , na rede , a estrebuchar . Bonito ! Ana Rosa ! Ento que isto , minha filha ? .. gritava Manuel , procurando conter-lhe o movimentos crnicos . D. Maria Brbara ! Brgida ! Mnica ! O quarto encheu-se . Escancararam-se a porta e a janelas ; vieram o sais e o algodo queimado . Mas , s depois de grandes luta , a histrica quebrou de foras e ps-se a soluar , extenuada e arquejante . Manuel , todo aflito , no sossegava , de um para outro lado , na ponta do p , falando em voz discreta , indo de vez em quando ao corredor se o cnego j tinha chegado , e voltando sempre a coar a nuca , o que nele indicava extremum perplexidade . Vossemec j quer almoar ? perguntou-lhe a Brgida , Vai para o diabo ! O cnego chegou afinal , ao meio-dia , com um ar muito tranqilo , de boa digesto ; o palito ao canto da boca . Ento ? ... informou-se ele de Manuel , levando-o misteriosamente para um canto da varanda . Foi o diabo ... seu compadre ! A pequena , logo que ouviu a peta , caiu-me com um ataque ; e agora o vers ! gritou e estrebuchou por um ror de tempo , at que lhe vieram o soluos ! Um inferno ! E agora ? Como est ela ? Mais sossegadinha , porm suponho que vai ter febre ... Eu no quis chamar o mdico , sem falar primeiro com voc ... Fez bem . E o cnego recolheu-se a meditar . Com o demo ! ... resmungou por fim . A coisa estava muito mais adiantada do que eu fazia ... E agora ? Agora , dizer-lhe a verdade ! ... O que eu queria era saber em que p estava a questo ... Ela se supe trada e , para supor tal , preciso que tenha concertado algum plano com o melro ... Eis justamente o que convm destruir quanto ante ! ... E , depois de uma pausa : Aquela indiferena pela retirada de Raimundo era devida certeza do contrrio ... Calou-se e perguntou , da a um instante : Ela acreditou logo no que voc disse ? Logo , logo ! gritou : Miservel ! e z ! caiu com o ataque ! singular ... O qu ? Ter acreditado to facilmente ... ma , enfim ... conte-se-lhe a verdade ! ... Ento , espere um instantinho , que ... No senhor , venha c , compadre , vou eu ; a mim talvez que a pequena diga tudo com mais franqueza . E , inspirado por uma idia , voltou-se para Manuel : Olhe ! voc , o melhor fingir que no sabe de coisa alguma ... compreende ? Como assim ? No se d por achado ... finja que est deveras persuadido da partida de Raimundo . Para qu ? c uma coisa ... E o cnego , revestindo um ar consolador e respeitoso , entrou , com passos macios , no aposento de Ana Rosa . A crise tinha cessado de todo ; a doente soluava baixinho , com o rosto escondido entre doi travesseiros . A boa Mnica , ajoelhada aos p dela , vigiava-a com a docilidade de um co. D. Maria Brbara assentada perto da rede exprobrava a neta , a meia voz , aquele mal cabido pesar por um fato que nada tinha de lamentvel . Ento , minha afilhada que isso ? ... perguntou o padre , passando carinhosamente a mo pela cabea da rapariga . Ela no se voltou ; continuava a chorar , inconsolvel , assoando de espao a espao o narizinho , agora vermelho do esforo do pranto . No podium falar , o soluos secos e muito suspirados , repetiam-se quase sem intervalo . Com um sinal o cnego afastou Maria Brbara e Mnica , e , chegando o seus lbios finos ao ouvido da afilhada , derramou nele estas palavras , doces e untuosas , como se fossem ungidas de santo leo : Tranqilize-se ... Ele no partiu ... est a ... Sossegue ... Como ? E Ana Rosa voltou-se logo . No faa espalhafato ... Convm que seu pai no saiba de coisa alguma ... Descanse ! sossegue ! Raimundo no partiu , ficou ! Vossemec est me enganando dindinho ! ... Com que interesse , minha desconfiada ? No sei ma ... E soluou ainda . Est bom ! no chore e oua o que lhe vou dizer : Saindo daqui , procuro o rapaz e fao-o ausentar-se por algum tempo , at que a coisas voltem de novo aos seus eixos ; mais tarde ele se mostrar , e ento n trataremos de tudo pelo melhor ... Nec semper lilia florent ! ... E papai ? Deixe-o por minha conta ! fie-se inteiramente em mim ! Mas precisamos ter uma conferncia completa , sozinhos , num lugar seguro , onde possamos falar vontade . Para ajud-los preciso pr-me bem a par do que h ! entregue-se poi s minhas mo e ver que tudo se arranja com a divina proteo de Deus ! ... Nada de desesperos ! nada de precipitaes ! ... Calma , minha filha ! sem calma nada se faz que se preste ! ... E , depois de uma meiguice : Olhe , venha um dia S , confessar-se comigo ... Sua av encomendou-me uma missa cantada . No pode haver melhor ocasio ... Confesso-a depois da missa . Est dito ? Mas , para qu , dindinho ? ... Para qu ? ... boa ! para poder ajud-la , minha afilhada ! ... Ora ... No ? poi ento l se avenham vocs doi , ma duvido muito que consigam alguma coisa ! ... Se tem confiana em seu padrinho , v missa , confesse-se , e prometo que ficar tudo arranjado ! Ana Rosa tinha j a fisionomia expansiva ; sentia vontade at de abraar o cnego ; aquele bom anjo que lhe trouxera to agradvel notcia . Mas no me engane , dindinho ! ... Diga srio ! ele no foi mesmo ? J lhe disse que no , oh ! Tranqilize-se por esse lado e venha a ter comigo igreja ! Tudo se acomodar a seu gosto ! Jure ! Ora , que exigncia ! ... que criancice ! ... Ento no vou ... Est bom , juro . E o cnego beijou o indicadores , traados em forma de cruz sobre seus lbios . E agora ? est satisfeita ? Agora sim . E vai confisso ? Vou . Ainda bem ! 16 A casa particular de Manuel Pescada tinha , pelo menos em aparncia , recado no seu primitivo estado de paz e esquecimento . Tanto a , como pela cidade , j bem pouco se falava de Raimundo . Ele , ao sair do quarto da amante , havia reformado seu programa de vida . No mesmo dia partiu para Rosrio ; foi visitar a me , na esperana de traz-la em sua companhia para a capital e viver ao lado dela , ma Domingas no se deixou apanhar e o infeliz teve de voltar s. Instalou-se no Caminho Grande , numa casinha velha , escondido como um criminoso de morte . Da , com muita dificuldade , escreveu uma carta a Ana Rosa , confiando-lhe o seus projetos ; a carta terminava assim : O melhor deixarmos que tudo serene completamente e que de todo se esqueam de n , e ento eu te aparecerei na noite que combinarmos e poremos em prtica o plano exposto no comeo desta . Quanto a teu pai , s me entenderei com ele , no dia em que esse teimoso estiver resolvido a perdoar o genro e a filha . Adeus . No desanimes e tem plenum confiana no teu noivo extremoso . Raimundo . Com essa missiva Ana Rosa tranqilizou-se tanto , que procurou dissuadir o cnego da idia da tal confisso . No fim de contas , se era pecadora , fora-o premeditadamente e no se arrependia . A conscincia dizia-lhe que o casamento resgatava a sua falta . Dindinho , por conseguinte , que tivesse pacincia , ela no sentia necessidade de perdo ! ... Raciocinando deste modo , falou com franqueza ao padre e retirou a promessa que lhe fizera ; ma o reverendo repontou , ameaando-a com uma denncia a Manuel . A rapariga chegou a suspeitar que o padrinho sabia de tudo , e amedrontou-se . Mas , dindinho , vossemec embirrou com este negcio da confisso ! ... O cnego assentou o olhos no teto , mngua de cu , e , recorrendo aos efeitos artsticos da sua profisso , desenrolou uma prtica , que terminava no seguinte : Malos tueri haud tutum ... No sabes porventura , pecadora , vtima inocente de tentaes diablicas ! que eu devo minha conscincia e a Deus duplas contas do que fao c na terra ? ... No sabes , minha afilhada , que todo sacerdote caminha neste vale de lgrimas entre doi olhos perspicazes e penetrantes , do juzes austeros e inflexveis , um chamado Deus , e outro Conscincia ? ... Um que olha de forum para dentro , e outro de dentro para forum ? ... E que o segundo o reflexo do primeiro , e que , satisfeito o primeiro , o segundo est tambm satisfeito ? ... No sabes que terei um dia de prestar contas do meus atos mundanos , e que , percebendo agora que uma ovelha se desgarra do rebanho e arrisca perder-se do caminho da luz e da pureza , de minha obrigao , como pastor , correr em socorro da desgraada e gui-la de novo ao aprisco , ainda que se faa preciso a violncia ? ... Por conseguinte , filha de Eva , vem igreja ! vem ! confessa-te ao sacerdote de Nosso Senhor Jesus Cristo ! abre tua alma de par em par defronte dele , que teu corao se fechar logo aos imundos apetites da carne ! Abraa-te , como Madalena , aos p do representante de Deus , at que este ltimo se compadea de ti pecadora ! Deum colenti stat sua merces ! E o cnego ficou ainda um instante a olhar para o teto com o braos erguidos e o olhos em branco . Pois bem Dindinho , poi bem ! disse Ana Rosa , impressionada . E desarmou sem cerimnia a posio exttica do padre . Irei a tal confisso , ma deixe-se dessas coisas e no esteja a falar desse modo , que isso me faz mal aos nervos ! Bem sabe que sou nervosa . Ficou resolvido que a missa encomendada por Maria Brbara seria no primeiro domingo do seguinte m , e que Ana Rosa iria confisso . Mnica , sempre desvelada e extremosa por sua filha de leite , iniciara-se no segredos desta e , como era lavadeira , toda a vezes que ia fonte , dava um pulo casa de Raimundo para trazer notcias dele a lai . Uma noite , o cnego Diogo , envolvido na sua batina de andar em casa debruado sobre uma velha mesa de pau-santo , com o p cruzados sobre um surrado couro de ona , ainda do tempo do Rosrio , a cabea engolida num trabalhado gorro de seda , primorosamente bordado pela afilhada , lia , defronte do seu candeeiro , um grosso volume de encadernao antiga , em cujo frontispcio estava escrito : Histria Eclesistica . Tomo undcimo . Continuao do sculos cristos ou histria do Cristianismo , no seus estabelecimentos e progresso : Que compreende desde o ano de 1700 at o atual Pontificado de N.S.P . Pio VI . Traduzida do espanhol . Lisboa . Na Tipografia Rolandina , 1807 . Com a licena da mesa do desembargo do Pao . O bom velho perdia-se numas descries enfadonhas sobre a seita do Pietistas , fundada no fin do sculo XVIII por Spener , cura de Francfort , quando bateram porta do seu gabinete trs pancadinhas discretas e compassadas . Marcou logo o livro , com o palito com que escarafunchava o dentes , e foi abrir . Era o Dias . Estava cada vez mais magro e mais bilioso , porm com a figura mascarada sempre por aquele inveterado sorriso de astuciosa passividade . Venho incomod-lo , senhor cnego ... Essa boa ! ... V entrando . E , como a visita no se animasse a falar , acrescentou depois de uma pausa : Mandou a carta que lhe dei ? ... J ele a tem no papo . Atirei-a eu mesmo pelas rtulas da sua janela , na vspera do tal embarque ! J descobriu onde ele mora presentemente ? Ainda no consegui , no senhor , ma quer me parecer que o patife se aninha l pras bandas do Caminho Grande . Olho vivo . O traste pode surgir de repente e pregar-nos alguma partida ! Olho vivo ! Voc tem feito o que lhe recomendei ? A que respeito ? A respeito da espionagem . Tenho , sim senhor . Ento ! o que j descobriu ? Por hora nada que valha ... E creia o senhor cnego que no me descuido . Alm daquela busca que dei no dia de So Joo , no h instantinho , que possa roubar ao servio , que no seja para dar f do que se passa l por casa . Mas , do que tenho apanhado , s o que me disse respeito ao negcio foi uma conversa entre a D. Anica e a velha ... A Brbara ? Sim senhor . E ento ? que a pequena , depois de pedir muito av que se compadecesse dela e obtivesse do pai liberdade para se casar com o cabra , abriu a chorar e a lamentar-se como uma varrida ! E que era muito desgraada ; que ningum em casa a estimava ; que todos s queriam contrari-la ... E porque faria isto , e porque faria aquilo ! ... Mas o que dizia ela que faria ? ... Ora que diabo de maneira tem voc de contar a coisas ! ... Tolices , senhor cnego , tolices de moa ... Que se matava ! ou que fugia ! ou que se metia freira ! ... E porque o casamento pra c ! e porque o casamento pra l ! Enfim , queria dizer na sua , que uma mulher nunca devia casar obrigada ! Afinal , atirou-se aos p da av , soluando e dizendo que , se no a deixassem casar com o Raimundo , que ela no responderia por si ! ... Ento , a velha j sabe que o Raimundo ficou ? ... Parece . A rapariga , pelo menos , disse que a av , junto com o pai , haviam de amargar muito desgosto por mor de no consentirem no casamento ! ... E o que fez ela ? Quem , a pequena ? No , a velha . A velha enfezou-se e p-la do quarto pra forum , jurando que ante queria v-la estirada debaixo da terra do que casada com um cabra , e que , se o patro ... Que patro senhor ? Seu Manuel , o pai ! Ah ! o compadre . Sim senhor . Mas se o patro , por qualquer aquela , cedesse , ela que no consentiria no casamento da neta , e romperia com o genro ! Bom , bom ! Vamos bem ! E a rapariga ? Ora , a rapariga l se foi choramingando para o quarto e , se me no engano , meteu-se a rezar . Reza , hein ? ! perguntou o cnego com interesse . ! ela reza mais agora ... Muito bem ! muito bem ! Vamos maravilhosamente ! E est toda cheia de abuse ... Ainda outro dia , dei f que ela pendurava alguma coisa no poo ; logo que pude , corri para ver se descobria o que vinha a ser . Ora o que pensa vossemec que era ? ... Um Santo Antnio . Justo . Era um Santantoninho assinzinho ! ... confirmou o Dias , marcando uma polegada no index . Bem ! disse o cnego . Continue a espreitar , ma ... todo cuidado e pouco ! Que ningum perceba ! ... principalmente minha afilhada , compreende ? ... Se descobrem que voc anda farejando , est tudo perdido ! ... Finja-se tolo ! ... Tenha f em Deus ! E nimo ! Quando apanhar qualquer novidade , aparea-me logo ! No deixe de espiar ! lembre-se de que a arma com que havemos de esmagar o bode , ainda est na mo dele ! ... Ora , senhor cnego , ma eu j vou perdendo a f ! ... Confesso-lhe que ... No seja idiota , que voc no tem razo nenhuma para desanimar ! trate , ma de ver se descobre alguma coisa , porm coisa grossa , que d para agarrar , porque depois o mais fcil o seu casamento ! Olhe ! Preste ateno para quem entra e para quem sai ! Se eles ainda no se correspondem , o que duvido , viro a corresponder-se mais tarde ! em todo o caso , prudente no recorrer por os s cartas deixe-os escrever , que lhe direi quando que voc ter de apoderar-se de alguma delas . A fruta , para ser aproveitvel , deve ser colhida de vez ! ... Bem , senhor cnego , posso retirar-me ? ... Viva ! Ento , vou-me chegando . Sis felix ! Como ? perguntou o Dias , voltando-se . No se descuide . V ! O caixeiro fez uma mesura e saiu Diogo fechou a porta e tornou sua Histria Eclesistica , at que a caseira Incia foi cham-lo para a ceia . Ento , depois de abaixar a luz do candeeiro , passou-se varanda e assentou-se pachorrentamente , defronte de uma tigela de canja . Veio logo um gato malt , gordo , grande , encarapitar-se-lhe na coxa , miando ternamente e voltando para ele a sua fosforescente pupila , que lhe suplicava carcias . Dir-se-ia que naquele canto , modesto e asseado , reinava a paz abenoada do justos . No domingo seguinte a S chamava para a missa , com um alegre repinicar de sinos . Era a promessa de D. Maria Brbara . Havia grande afluncia do povo . As beatas subiam piedosamente o arruinados degraus do trio e iam , de cabea vergada , ajoelhar-se no corpo principal da igreja . Sentia-se o frufru de vetustas e farfalhudas saias de chamalote , restauradas com ch-preto , o estalar de fortes chinelas nova na sonora cantaria do templo , e o tilintar da contas de coco babau , cujos rosrios deslizavam entre o trmulos dedos da velhas , no fervoroso sussurro da oraes . Viam-se-lhes a camisas de cabeo bordado e cheias de rendas e labirintos ; destacavam-se tambm grandes toalhas de linho branco , penduradas do ombros carnudos da cafuzas e mulatas ; reluziam o seus enormes pentes de tartaruga , enfeitados de ouro , e a contas preciosas , que lhes circulavam , com muitas volta , a tocinhudas espduas e a roscas taurinas do cachao . Em cima , perto do altar-mor , em lugares privilegiados , sobressaam chapus enfeitados de fitas e plumas , leques irrequietos , que se agitavam desordenadamente , com um rudo casquilho de varetas batendo de encontro aos broches e alfinetes de peito , numa confuso de core espantadas ; eram devotas de fino trato , velhas e moa ostentavam jias vistosas e perfume ativos segurando , com luva Horas Marianas encadernadas de marfim , veludo , prata e madreprola . Recendia por toda a catedral um aroma agreste de pitangueira e trevo cheiroso . Pela porta da sacristia lobrigavam-se de relance padrecos apressados , que iam na carreira , vestindo a suas sobrepelizes do dia de cerimnia . Havia na multido um rumor impaciente de platia de teatro . O sacristo , cuidando do pertences da missa , andava de um para outro lado , ativo como um contra-regra , quando o pano de boca vai subir . Afinal , deixa fanhosa de um padre muito magro que , aos p do altar desafinava un salmo da ocasio , a orquestra tocou a sinfonia e comeou o espetculo . Correu logo o surdo rumor do corpos que se ajoelhavam ; toda a vista convergiam para a porta da sacristia ; fez-se um sussurro de curiosidade , em que se destacavam ligeiras toss e espirros ; e o cnego Diogo apareceu , como se entrasse em cena , radiante , altivo , senhor do seu papel e acompanhado de um aclito que dava volta frenticas a um turbulo de metal branco . E o velho artista , entre uma nuvem de incenso , que nem um deus de mgica , e coberto de gale e lantejoulas , como um rei de feira , lanou , do alto da sua solenidade , um olhar curioso e rpido sobre o pblico , irradiando-lhe na cara esse vitorioso sorriso do grandes atores nunca trados pelo sucesso . Com efeito , o espectadores adoravam-no , posto que ele agora raras vezes trabalhasse ; ma nessas poucas , em que se dignava mostrar-se por condescendncia a uma velha amiga , como naquela ocasio , o seu triunfo era esplndido e certo . Vinha gente de longe para v-lo ; para admirar a imponncia , a distino , a gentileza daquele porte de homem . Incomodaram-se muitas pessoas para no perder aquela missa ; sexagenrias do seu tempo mandaram espanar o palanquim , havia longos ano esquecido debaixo da escada , e espantaram a vizinhana com uma sada rua ; e ali , esses duros corpos encarquilhados , que envelheceram com Diogo , pareciam reviver por instantes , como cadveres sujeitos a uma ao galvnica , e , trmulos , mordiam o beio roxo e franzido , palpitante de recordaes . Em caminho para o altar , o exmio artista olhou para o lados , falou em voz baixa aos seus ajudantes , e encarou a platia com um sorriso de discreta soberania ; ma de sbito o seu sorriso dilatou-se numa feio mais acentuada de orgulho : que distinguira Ana Rosa , entre a devotas , ajoelhada num degrau da nave , de cabea baixa , o ar contrito , a rezar freneticamente , ao lado da av . Os turbulos fumegaram com mais forum ; espirais de incenso espreguiavam-se , dissolvendo-se no espao ; o ambiente saturou-se de perfume sacros , e enervantes , e a mulheres , toda , se contraram preparadas para msticos enlevos . O celebrante chegara enfim ao altar , depois de ajoelhar-se de leve , como fazendo uma mesura apressada , defronte do santos grandes , aprumados no seus tronos de brocados falsos . Os janotas , separados do altar-mor por uma grade de madeira preta , tiraram da algibeira , com a ponta do dedos , o leno almiscarado e ajoelhavam-se sobre ele , numa atitude elegante . As moa escondiam a boca no livrinho da rezas e passeavam furtivamente o olhar para o lado do fraques pretos . Os que at a estiveram ajoelhados , rezando espera da missa , mudavam de posio ; o opulentos quadris da pretas-minas rangiam ; o ossos do velhos estalavam ; criancinhas soltavam aclamaes de aplauso pela festa , algumas choravam . Mas , finalmente , tudo tomou um sossego artificial ; fez-se silncio , e a missa principiou solene , ao som do rgo . Ao repicarem de novo o sinos , toda a gente se levantou com algazarra ; o rapazes endireitavam a joelheiras da calas ; a moa arranjavam o pufes e o laarotes ; a beatas sacudiam a suas eternas saias , agora entufadas pela presso do joelhos . A orquestra tocou uma msica profana , alegre como uma farsa depois de um drama ; o cnego Diogo , na sacristia , tirava o seu pitoresco vesturio de seda bordada , que o sacristo recolhia religiosamente na suas mo de tsico , para guardar no extensos gavetes de pau-negro . O povo , confortado de religio , ma estalando pelo almoo , espremia-se sfrego pelas largas porta da matriz . Mendigos , alinhados sada , pediam , com chorosa insistncia , uma esmola pelo amor de Deus ou pelas divinas chaga de Nosso Senhor Jesus Cristo ; a devotas desapareciam pelo largo , ligeiras como baratas perseguidas ; algumas senhoras , no vestbulo , arejavam-se ao sol , esperando quem lhes dizia respeito e conversando garrulamente sobre o bom desempenho da missa , sobre a excelncia da vozes , a riqueza da roupa do padre e da toalha do altar e sobre a boa observncia da cerimnias . Tudo agradara . A igreja estava quase vazia . D. Maria Brbara e a neta esperavam pelo heri da funo . C est sua afilhada , senhor cnego ! Comungue-a ; veja se lhe arranca o diabo de dentro do corpo ! disse a velha ao v-lo . E , falando-lhe mais baixo , pediu-lhe com interesse que a aconselhasse bem ; que lhe sacasse da cabecinha a idia do tal cabra . E afinal afastou-se , traando no espao uma cruz na direo da neta . Vai ! Deus te ponha virtude , que mau corao no ten tu , minha estonteada ! E saiu , para esper-la na sala do corredor com o Benedito , que nessa ocasio aparecia , trazendo um carro da cocheira do Porto . O cnego Diogo calculara bem . A encenao da missa , o amolecedores perfume da igreja , o estmago em jejum , o venerando mistrio do latin , o cerimonial religioso , o esplendor do altares , a luzes sinistramente amarelas do crios , o son plangentes do rgo , impressionariam a delicada sensibilidade nervosa da afilhada e quebrantariam o seu nimo altaneiro , predispondo-a para a confisso . A pobre moa considerou-se culpada ; pela primeira vez , entendeu que era um crime o que havia praticado com Raimundo , sentiu minguar-lhe aquela energia de ao , que lhe inspirara o seu amor , e ao terminar a missa , quando a av a depusera na mo do velho lobo da religio , a sua vontade era chorar . Ajoelhou-se , muito comovida , na cadeira , junto ao confessionrio e gaguejou , quase sem flego , o confiteor . Mas proporo que rezava , o seus sentidos embaciavam-se por um acanhamento espesso . Vamos ... disse-lhe o padrinho quando ela terminou a orao . No tenha receios , minha filha ... Confie em mim , que sou seu amigo ... Plus videas tuis oculis quan alinis ! Por que chora ? ... Diga ... Ana Rosa tremia . Vamos ! No chore e abra-me o corao ... Vai responder-me , como se estivesse falando com o prprio Deus , que tudo escuta e perdoa ... Faa o sinal da cruz ! ... Ela obedeceu . Diga-me , minha afilhada , no se tem ultimamente descuidado da religio ? ... No senhor , balbuciou Ana Rosa por detrs do leno . Tem rezado toda a vezes que se deita e toda a vezes que se levanta ? ... Tenho , sim senhor ... E nessas rezas no promete obedecer a seus pais ? ... Prometo , sim senhor ... E tem cumprido ? Tenho , sim senhor . E sente a sua conscincia tranqila ? acha que tem cumprido , risca , tudo o que prometeu a Deus , e tudo o que lhe manda a Santa Madre Igreja ? ... Ana Rosa no respondeu . Ento ! ... Vamos ... disse o padre com brandura . No tenha medo ! ... Isto apenas uma conversa que a senhora tem com a sua prpria conscincia , ou com Deus , que vem a dar na mesma ... Conte-me tudo ! ... Abra-me seu corao ! ... Fale , minha afilhada ! .. Aqui , eu represento mais do que seu pai ; se fosse casada mais do que seu marido ! sou o juiz , compreende , represento Cristo ! represento o tribunal do cu ! Vamos , poi , conte-me tudo com franqueza ; conte-me tudo , e eu lhe conseguirei a absolvio ! ... eu pedirei ao Senhor Misericordioso o perdo do seus pecados ! ... Mas o que lhe hei de eu contar ? ... E soluava . Diga-me : o que que ultimamente a tem posto triste ? ... Sente-se possuda de alguma paixo , que a atormenta ? ... Diga . Sim , meu padrinho , respondeu ela , sem levantar o olhos . Por quem ? Vossemec j sabe por quem ... Pelo Raimundo ... A moa respondeu com um gesto afirmativo de cabea . E quais so a suas intenes a esse respeito ? Casar com ele ... E no se lembre que com isso , ofende a Deus por vrios modos ? ... Ofende , porque desobedece a seus pais ; ofende , porque agasalha no seio uma paixo reprovada por toda a sociedade e principalmente por sua famlia ; e ofende , porque , com semelhante unio , condenar seus futuros filhos a um destino ignbil e acabrunhado de misrias ! Ana Rosa , esse Raimundo tem a alma to negra como o sangue ! alm de mulato , um homem mau , sem religio , sem temor de Deus ! um pedreiro livre ! um ateu ! Desgraada daquela que se unir a semelhante monstro ! ... O inferno a est , que o prova ! o inferno a est carregado dessas infelizes , que no tiveram , coitadas ! um bom amigo que a aconselhasse , como te estou eu aconselhando neste momento ! ... V bem ! repara , minha afilhada , ten o abismo a teus p ! mede , ao menos , o precipcio que te ameaa ! ... A mim , como pastor e como padrinho , compete defender-te ! No cairs , porque eu no deixo ! E , como a rapariga mostrasse um certo ar de dvida , cnego abaixou a cabea , e disse misteriosamente : Sei de coisas horrorosas , praticadas por aquele esconjurado ! ... No somente o fato de cor o que levanta a oposio do teu pai ... ( Ana Rosa fez um gesto de surpresa ) . Sabers , porventura , o que precedeu ao nascimento daquele homem ; saber como veio ao mundo ? ! .. ( E , alterando a voz , para um tom sinistro ) : Horrible dictu ! .. filho de um enxame de crime e vergonhas ! ... Aquilo o prprio crime feito gente ! ... um diabo ! o inferno em carne e osso ! No te diria isto , minha filha , se assim no fosse preciso ; sabe , porm , que ele , se quer casar contigo , porque tem a teu pai um dio de morte e pretende vingar-se do pobre homem na pessoa da filha ! ... Mas do que quer ele vingar-se de papai ? ... Do qu ? ... De muitas e muitas coisas , que lhe no perdoa ! ... So segredos de famlia , que ainda s muito criana para conhecer e julgar ! ... Mas um do motivos , digo-te aqui no sagrado sigilo do confessionrio , o fato de haver teu pai herdado consideravelmente do irmo ! ... No possvel ! exclamou Ana Rosa , tentando erguer-se . Menina ! repreendeu o cnego , obrigando-a a ficar ajoelhada . Reze j ! incontinenti , para que Deus se compadea de tamanho desatino ! De joelhos , pecadora ! que s muito mais culpada do que eu supunha ! A moa caiu de joelhos , tonta sob o bombardear daquelas imprecaes , e gaguejou : o confiteor , batendo muito no peito na ocasio de dizer o Por mea culpa ! mea maximum culpa ! E depois calaram-se ambo , por um instante . Ento ? ... disse afinal o padre , tornando primitiva brandura . Ainda est na mesma ou j entrou a razo nessa cabecinha ? ... Fale , minha afilhada ! No posso mudar de resoluo , meu padrinho ... Ainda pensa em casar com ... ? No posso deixar de pensar ... creia ! O padre velho levantou-se tragicamente , fechou a sobrancelhas e ergueu o brao como um profeta . Pois ento , declamou , sabe , infeliz , que sobre ti pesar a maldio eterna ! sabe que tenho plenos poderes de teu pai para retirar-te a sua bno ! sabe que ... Foi interrompido por um Ai de Ana Rosa que perdia o sentidos , caindo a seus p . Ora bola ! resmungou ele , entre dentes . E saiu do confessionrio , para assentar a afilhada num do longos bancos de madeira preta , que havia ali junto . Felizmente no era nada . A rapariga deu um profundo suspiro e encostou a cabea ao colo do padrinho , chorando em silncio , de olhos fechados . Ele ficou algum tempo a contempl-la naquela posio , que a fazia mais bonita , e , perdido em saudosas reminiscncias da sua mocidade , admirava a curva macia do seios , palpitantes , sob a compresso da seda , a brancura mimosa da face , a engraada harmonia da feies . tmpora ! more ! ... disse consigo a dep-la , carinhosamente , contra o alto espaldar do banco . Vamos ... continuou , quase em segredo , como um amante sequioso pelas pazes , depois de um arrufo . Vamos ... no seja teimosa ... No se faa m ... Ponha-se bem com Deus e comigo ... Se para isso , balbuciou Ana Rosa , sem abrir o olhos , preciso desistir do casamento , no posso ... Mas por que no podes , minha tolinha ? ... insistiu o confessor , tomando-lhe a mo com meiguice . Hum ? ... por que no podes ? ... Porque estou grvida ! respondeu ela , fazendo-se escarlate e cobrindo o rosto com a mo . Horresco referens ! E o cnego deu um salto para trs , ficando de boca aberta por muito tempo , a sacudir a cabea . Sim senhora ! ... f-la bonita ! ... Ana Rosa chorava , escondendo a cara . Sim senhora ! ... E o velho apalpava com o olhar o corpo inteiro da afilhada , como procurando descobrir nele a confirmao material do que ela dizia . Sim senhora ! ... E tomou uma pitada . Bem v ... arriscou afinal a rapariga , entre lgrimas , que no tenho outro remdio seno ... Est muito enganada ! interrompeu o cnego energicamente . Est muito enganada ! O que tem a fazer casar com o Dias ! E logo ! ante que a sua culpa se manifeste ! Ela no deu palavra . Quanto a isso ... acrescentou o lobo velho , apontando desdenhoso , com o beio , o ventre da afilhada , eu me encarregarei de lhe dar remdio para ... Ana Rosa ergueu-se com um s movimento e ferrou o olhar no cnego ... Matar meu filho ? ! ... exclamou lvida . E , como se temesse que o padre lho arrancasse ali mesmo da entranhas , precipitou-se correndo para forum da igreja . Saiu pelo lado que fronteia com o jardim pblico . Maria Brbara s a pde alcanar j dentro do carro . Com efeito ! disse-lhe agastada . Parece ante que vens do inferno do que da casa de Deus ! mesmo ! Que diabos de modos so esses , Anica ? repreendeu a velha . Ora vejam se no meu tempo se dava disto ! Por que est com essa cara to fechada , criatura ? ! Ana Rosa , em vez de responder , virou o rosto . E no trocaram mais palavra at a casa , apesar do muito que serrazinou a av por todo o caminho . E , no entanto , a pobre moa sentia-se horrivelmente oprimida e precisava desabafar com algum . Um desejo doido a devorava : era correr em busca de Raimundo , contar-lhe tudo e pedir-lhe conselhos e amparo , porque nele , e s nele , confiaria inteiramente . Queimava-lhe o corpo uma necessidade carnal de v-lo , abra-lo , prend-lo a ela com todo o ardor do seus beijos , e depois arrast-lo para longe para um lugar oculto , bem oculto , um canto ignorado de todos , onde o doi se entregariam exclusivamente ao egosmo feliz daquele amor . Desde que se apercebera grvida , no podium suportar o seu acanhado quarto de menina ; a sua rede de solteira causava-lhe ntimas revoltas . E agora , depois de disparatar com o padrinho , sentia-se com foras para tudo ; vibrava-lhe no sangue uma energia estranha e absoluta ; pensava no filho com transporte e orgulho , como se ele forum uma concepo gloriosa da sua inteligncia . E , na obsesso dessa idia , alheava-se de tudo mais , sem pensar sequer na falsidade da situao em que se avinha . Aguardava ansiosa o prazeres da maternidade , como se o conquistasse por meios lcitos , e tremia toda em sobressalto s com a lembrana de que poderia vir a faltar criancinha o menor cuidado ou o mais dispensvel conforto ; vivia exclusivamente para ela ; vivia para esse entezinho desconhecido que lhe habitava o corpo ; o filho era o seu querido pensamento de todo o instante ; passava o dia a conjeturar como seria ele , menino ou menina , grande ou pequeno , forte ou franzino ; se puxaria ao pai . Tinha pressentimentos e tornava-se mais supersticiosa . Apesar , porm , de todos o perigos e dificuldades , sentia-se muito feliz com ser me e no trocaria a sua posio pela mais digna e segura , se para isso fosse preciso sacrificar o filho . O filho ! s este valia por tudo ; s este lhe merecia verdadeira importncia , o mais era mesquinho , incompleto , falso ou ridculo , ao lado daquela verdade que se realizava misteriosamente dentro dela , como por milagre ; aquela felicidade , que Ana Rosa sentia crescer de hora a hora , de instante a instante , no seu ventre , como um tesouro vivo que avulta ; aquela outra existncia , que esgalhava da sua existncia e que era uma parcela palpitante do seu amado , do seu Raimundo , que ela trazia na entranhas ! Ao chegar a casa , correu logo para seu quarto , fechou-se por dentro , tomou pena e papel e escreveu , sem tomar flego , uma enorme carta ao rapaz . Vem , dizia-lhe , vem quanto ante , meu amigo , que preciso de ti , para no acreditar que somos doi monstros ! Se soubesses como me fazes falta ! como me dis ausente , terias pena de mim ! Vem , vem buscar-me ! se no vieres at o fim do m , irei ter contigo , irei ao teu encontro , farei uma loucura ! Mas Raimundo respondeu que ainda era cedo e pediu-lhe que esperasse com resignao o momento de pr em prtica o que eles j tinham ante combinado . O rapaz vivia agora muito aborrecido e muito nervoso ; estava macambzio ; no queria ver ningum . s vezes , assustava-se todo quando a criada lhe entrava inesperadamente no quarto . Deixou crescer a barba ; j mal cuidava de si ; lia pouco e ainda menos escrevia . As suas relaes , granjeadas por intermdio do tio , fecharam-se logo como golpes em manteiga . No se despregava nunca de casa , porque , sendo Ana Rosa o nico motivo de sua demora no Maranho , s ela o interessava e o atraa rua . Ana Rosa , porm , era guardada vista , desde a malograda partida do primo . E , no obstante , a visitas de Manuel abstinham-se de falar em Raimundo ; estabeleceu-se uma hipcrita indiferena em torno do fato ; ningum dava palavra a esse respeito , ma todos sentiam perfeitamente que o escndalo ali estava ainda , abafado , ma palpitante , espreitando a primeira ocasio para rebentar de novo . E a panelinha da casa do negociante esperava , esperava , reunida noite at a horas regimentais do ch com o po torrado , conversando em mil assuntos , menos naquele que mais interessava a todos eles , posto que nenhum tivesse coragem de inici-lo . Mas a primeira semana correu sem novidade , e a segunda , a terceira , a quarta ; foram-se doi meses , e a panelinha afrouxou desanimada . Eufrsia , a pouco e pouco , ausentara-se de todo ; Lindoca , chumbada sua obesidade , prendera o Freitas ao seu lado ; o Campos moscara-se afinal para a roa ; o Jos Roberto afastara-se tambm , e vivia por a , na pndega ; s quem no desertou , e aparecia com a mesma regularidade , era D. Amncia Sousellas pronta sempre para tudo , sempre a dizer mal da vida alheia , nunca deixando de clamar que o tempo estavam outros e que hoje em dia o cabras queriam meter o nariz em tudo . Tambm se lhe do confiana ! ... disse ela , uma noite envesgando uma olhadela indireta sobre Ana Rosa . A filha de Manuel cruzou instintivamente o braos sobre o ventre . 17 E passaram-se trs meses . Ana Rosa , ao contrrio do que era de esperar , parecia mais tranqila ; a vigilncia contra ela diminura consideravelmente : o cnego , fosse por clculo ou fosse por cumprimento de dever , guardara o segredo da confisso . A casa de Manuel havia , enfim , recado na sua morna e profunda tranqilidade burguesa . De tudo isto Raimundo recebera parte fielmente ; e deliberou jogar a ltima cartada . Escreveu amante , marcando o dia da fuga . Ana Rosa adoeceu de contente . A coisa seria no prximo domingo ; ele faria um carro esper-la ao canto da rua , e , uma vez que estivessem junto , fugiriam para lugar seguro . O raptor no seria facilmente reconhecido , porque a barbas lhe transformavam de todo a fisionomia . No entanto , dizia ele na carta , domingo , s oito da noite , hora em que teu pai costuma conversar na botica do Vidal ; quando o vizinhos e caixeiros ainda esto no passeio , e tua av aos cuidados da Mnica , que nossa , nessa ocasio , um sujeito barbado , vestido de preto , assoviar junto tua porta uma msica tua conhecida . Esse sujeito sou eu . Ao meu sinal descers cautelosamente e sem risco algum . O resto fica por minha conta , a casa que no h de receber e o padre que no casar , estaro nesse momento nossa disposio . nimo ! e at domingo s oito horas da noite . P.S . Toda a cautela pouca ! ... Ana Rosa durante o poucos dia que faltavam para a fuga , no fazia mais do que sonhar-se na futura felicidade ; estava sobressaltada e ao mesmo tempo radiante de satisfao ; mal se alimentava , mal dormia , cheia de uma impacincia frentica , que lhe dava vertigens de febre . No egosmo da sua alegria materna suportava de mau humor a poucas amigas que a procuravam ou o velhos companheiros de Manuel , que s vezes apareciam para jantar . Mas ningum parecia , nem por sombras , desconfiar do seus plano ; ao contrrio , em casa falava-se , boca cheia , na obedincia daquela boa filha to resignada vontade do pai , e cochichava-se devotamente sobre o salutar efeito da confisso . Maria Brbara resplandecia de triunfo e , como o outros da famlia , redobrava de solicitude para com a neta ; Ana Rosa era tratada como uma criana convalescente de molstia mortal , cercavam-na de pequenas delicadezas e mimos amorosos , evitavam-lhe contrariedades , perdoavam-lhe o caprichos e a rabugices . O cnego , malgrado o que sabia , nunca se lhe mostrara to paternal e to meigo . E o Dias , o inaltervel Dias , ia surdamente ganhando certo predomnio sobre o seus colegas , que principiavam j a respeit- lo como patro , porque viam iminente o seu casamento com Ana Rosa . Est de dentro ! Est ali , est entrando pra sociedade ! ... rosnavam o caixeiros do Pescada , depois de comentar o novos are com que a menina tratava Lus . Ela com efeito , agora o acolhia com menos repugnncia ; uma vez chegou mesmo a sorrir para ele . Este sorriso , porm , to mal-entendido por todos , nada mais era do que o contentamento de quem observa o precipcio por onde passou e do qual se considera livre . O fato , porm , que Manuel andava satisfeito de sua vida . Ouviam-no cantarolar ao servio ; viam-no porta do vizinhos , sem chapu , s vezes em mangas de camisa , a chacotear ruidosamente , afogado em riso ; e noite , em casa , quando chegava o cnego , agora ferrava-lhe sempre um abrao . Voc um homem do diabos , seu compadre ! Voc quem a sabe toda ! ... Davus sum non Aedipus ! ... A panelinha discutia em particular o grande acontecimento . Quem seriam o padrinhos ? ... Quais seriam o convidados ? ... Como seria o enxoval ? ... Como seria o banquete ? ... E , em breve , por toda provncia falou-se no prximo casamento da filha do Pescada . Comentaram-no , profetizando boa e m conseqncias ; riram-se muito de Raimundo ; elogiaram , em geral , o procedimento de Ana Rosa : Sim senhor ! pensou como moa de juzo ! ... Todos o amigo da casa comearam a preparar-se para a festa , ante mesmo do convite . O Rosinha Santos andava pouco depois preocupado com o improviso de uma poesia , com que contava reabilitar-se do seu fiasco no dia de So Joo ; o Freitas desfazia-se em discursos , aprovando o fato , ma lastimando Raimundo , cujos artigos e cujos verso ele apreciava convictamente ; o Casusa verberava contra o portuguese , furioso porque uma brasileira to bonita e to mimosa fosse cair na mo de um pua fedorento ; Amncia e Etelvina perdiam horas a boquejar sobre o caso , insistindo a viva em que , s vendo , acreditaria em semelhante casamento . Afiaavam por toda a parte que a festa seria de arromba ; diziam , com assombro respeitoso , que haveria sorvetes , e constava at que o Pescada , s para aquele dia , ia fazer funcionar de novo a mquina de gelo de Santo Antnio . Mas o domingo fatal , que Raimundo destinara a fuga , chegou finalmente . Por sinal que foi um dia bem aborrecido para a gente do Manuel , porque o cnego no apareceu , como de costume , para a palestra , e ningum sabia por onde andava o Dias . O jantar correu frio , sem pessoas de forum , ma em boa disposio de humor ; mesa , o negociante fez vrias consideraes sobre o futuro da filha ; mostrou- se bom e alegre com o seu copo de Lisboa ; acudiram-lhe anedotas j conhecidas da famlia ; vieram-lhe pilhrias a respeito de casamento ; disse , a brincar com a filha , que havia de arranjar-lhe para noivo o Tinoco ou o major Cotia . Ela ria-se exageradamente ; estava corada , muito inquieta e nervosa ; tinha vontade de acariciar o pai , abra-lo , beij-lo ao despedir-se dele . sobremesa , sentiu um desejo absurdo de contar-lhe com franqueza todos o seus plano , pedir-lhe , pela ltima vez , a sua aprovao a favor de Raimundo . s seis horas entrou D. Amncia ; ainda o encontrou no caf . Ana Rosa teve uma pontada no corao . Que contratempo ! ... A velha declarou que estava cansada , vinha ofegante ; pediu que a deixassem repousar um pouco . Que estafa a sua , credo ! Subir oito ladeiras no mesmo dia ! ... Oito , hein ? ... E Ana Rosa mordia o beios , sorrindo contrariada . Coitadinhas ! de estrompar uma criatura ! E conversaram largamente sobre a ladeiras do Maranho . Ento aquela do Vira Mundo ! .. Benza-te Deus ! No pior do que a do Largo do Palcio ... Deixe estar que a desta sua rua , seu Manuel , tambm tem o que se lhe diga ! ... E a da Rua do Giz ? ... Um inferno ! resumiu a velha , ainda arquejante . Ter a gente de estar sempre a subir e a descer como uma coisa danada ! Cruzes ! A conversa continuou , tomando para Ana Rosa um carter assustador . Amncia parecia disposta a dar lngua ; no se despregaria dali to cedo . Os caixeiros recolhiam-se j , e a rapariga tremia de impacincia . Diabo daquela velha no se poria ao fresco ? ... Qual ! O tempo corria . Manuel declarou , da a pouco , que no saa de casa . Foi buscar o seus jornais portuguese e ps-se a ler , mesa de jantar , na varanda . A pequena quase que disparava . Correu para o seu quarto , fula de raiva , chorando . Tambm , diabo ! tudo parecia conspirar contra ela ! .. O relgio bateu uma badalada . Eram sete e meia . Ana Rosa soltou um murro na cabea . Diabo ! Manuel bocejava . Amncia parecia resolvida a no sair . Ana Rosa voltou varanda ; tinha a mo frias ; o corao queria saltar-lhe de dentro . Sentia uma impacincia saturada de medo ; seu desejo era gritar , descompor aquele estafermo da velha , p-la na rua , aos empurres , que fosse amolar a av ! Semelhantes obstculos sua fuga pareciam-lhe uma injustia , uma falta de considerao ; vinha-lhe vontade at de queixar-se ao pai ; de protestar contra aquelas contrariedades que a faziam sofrer . Decorreu um quarto de hora . Manuel levantou-se , espreguiando-se com o jamais na mo . Bom ! D. Amncia d licena ! ... E recolheu-se ao quarto , para dormir . Ah ! Ana Rosa criou alma nova ; teve vontade de abraar o pai , agradecendo-lhe tamanha fineza . Eu tambm j me vou chegando ... disse Amncia . E ergueu-se . J ? ... balbuciou a moa por delicadeza . A visita tornou a assentar-se ; a outra sentiu mpetos de estrangul-la . Maria Brbara veio do quarto , e entabulou conversa com a amiga . Ana Rosa arfava . Diabo ! Faltavam cinco para a oito . Amncia levantou-se afinal , e despediu-se . Ora graas a Deus ! ... Maria Brbara foi at o corredor . Olhe , gritou a Sousellas . No se esquea , hein ? ... Trs pingos de limo e uma colherzinha de gua de flor de laranja .... Santo remdio ! Ainda receita da nossa defunta Maria do Carmo ! ... E desceu . Mas , j debaixo , voltou , chamando por Maria Brbara . Olhe , Babu ! Ana Rosa quase perde o sentidos . Deixou-se cair em uma cadeira . verdade , voc no sabe de uma ? ... Pois no lhe ia esquecendo ? ... A Eufrasinha estava de namoro com um estudante do Liceu ? ... Que estouvada ! ... Um menino de quinze ano , criatura ! E contou toda a histria , puxando pelos comentrios , e esticando-os . Ana Rosa , assentada na varanda , em uma cadeira de balano , rufava com a unhas no dentes . Bem , bem , adeus , minha vida ! E Amncia beijocou a cara de Maria Brbara . At que enfim ! Ana Rosa correu logo ao quarto . Raimundo recomendara-lhe que no levasse nada , absolutamente nada , de casa , que ele estava preparado e prevenido para receb-la . O relgio pingou , inalteravelmente , oito badaladas roucas . Maria Brbara afastara-se para o interior da casa ; Manuel continuava a dormir no seu quarto . E da , a instantes , no silncio da varanda , ouvia-se o assobio forte de Raimundo , entoando um trecho italiano . Ana Rosa , cujo corao fazia do seu peito um crculo de ginstica , apanhou trmula a saias e , com uma ligeireza de pssaro que foge da gaiola , desceu a escada na ponta do p , atirando-se l embaixo no braos de Raimundo , que a esperava no primeiros degraus . Mas , ao transporem a porta da rua , ela soltou um grito , e o rapaz estacou , empalidecendo . Do lado de forum , o cnego Diogo e o Dias , acompanhados por quatro soldados de polcia , saram ao seu encontro , cortando-lhes a passagem . Dias , s por si , era um pobre pedao de asno , incapaz da mnima sutileza de inteligncia e pouco destro na pontaria do seus raciocnios ; posto , porm , ao servio do cnego Diogo , tornara-se uma arma perigosa , de grande alcance e maior certeza . Guiado pelo mestre , o imbecil nunca tinha deixado de espreitar , sempre desconfiado e atento , sondando tudo aquilo que lhe parecia suspeito , acordando , muita vez , por alta noite , para ir , tenteando a trevas , espiar e escutar , na esperana de descobrir alguma coisa . As furtivas conversas de Ana Rosa com a preta Mnica , quando esta voltava da fonte , no lhe passaram despercebidas e por a chegou ao conhecimento da correspondncia de Raimundo , desde logo a primeiras cartas . Devo apoderar-me delas ... no verdade ? perguntou ao padre . Nada ! Por os no ! cedo ainda ! ... respondeu Diogo . E este continuava a freqentar assiduamente a casa do compadre , sempre muito solcito pela sade da sua afilhada , informando-se , com paternal interesse , da mais pequeninas coisas que lhe diziam respeito , querendo saber quais o dia em que ela comia melhor , quais em que se sentia alegre ou triste , quando chorava , quando se enfeitava , quando acordava tarde e quando rezava . Como bom velho amigo da famlia , exigia que lhe dessem contas de tudo , e Manuel a dava de bom grado , satisfeito por ver que a coisas iam voltando aos seus eixos e que a sua casa recaa na primitiva tranqilidade . O cnego , nem por sombra , lhe revelara o segredo da confiso de Ana Rosa , temendo , como solidrio do Dias , que o negociante , em conjuntura to feia , esquecesse tudo e preferisse casar a filha com o homem que a desvirtuara . Quanto ao seu protegido , tambm no lhe quadrou dizer-lhe a verdade , porque receava que o caixeiro , por escrpulo ou por medo do rival , desistisse do casamento ... Ora , desistindo o Dias , Diogo estaria em maus lenis , porque Ana Rosa casava-se logo com Raimundo e ele ficaria sujeito a vingana deste , a quem temia , e com razo , depois daquela pequena conferncia volta de So Brs . Sei perfeitamente , raciocinava o finrio , que o traste no tem nenhuma prova contra mim , ma convm- me , a todo custo , faz-lo sair do Maranho ! ... Seguro morreu de velho ! ... O que o prende aqui a esperana de obter ainda Ana Rosa ; esta , uma vez casada com o basbaque do Dias , ir , mais o marido , dar um passeio Europa , e o outro musca-se naturalmente . Mas se , por acaso , quiser ante de ir , desmoralizar-me perante o pblico , todos lanaro suas palavras conta do despeito e , alm de ridculo , ficar tido como um caluniador ! ... E , esfregando a mo , satisfeito com o seus desgnios , conclua : Quem o mandou meter-se de gorra c com o degas ! ... Assim , na ocasies em que Dias ia preveni-lo da chegada de uma nova carta de Raimundo , o cnego tratava de estudar , com olho de mestre , a impresso que ela deixava no nimo de afilhada e , vendo o alvoroo em que a rapariga ficara com a ltima , apressou-se em dizer ao caixeiro : Chegou a vez , meu amigo , agora ! Atire-se ! Precisamos desta carta ! E por que nunca precisamos da outras ? ... perguntou Lus estupidamente . Por qu ? ... Ora eu lhe digo ... ( Voc pilhou-me em boa mar ! ) . As outras cartas eram simple palavrrios de namoro ; no valia a pena arriscar-se a gente por ela ; demais , minha afilhada podium vir a desconfiar da coisa , redobraria de cuidado , e agora a aquisio desta , que no imprescindvel , no seria to fcil , como h de ser , compreende ? Mas a verdadeira causa no a revelou o disfarado . O cnego no queria que o caixeiro lesse a primeiras cartas de Raimundo , por doi motivos : um , porque temia que este fizesse em alguma delas qualquer revelao a respeito do crime de So Brs ; e segundo , porque receava que incidentalmente se referissem ela ao interessante estado de Ana Rosa . O certo , porm , que semelhante medida facilitou , sem dvida , a posse da carta , em que Raimundo marcava o dia da fuga . O caixeiro , engodando o Benedito com uma cdula de dez mil ri , obteve-a no mesmo instante ; copiou-a logo , restituiu-a , e correu casa de Diogo . Ento , o doi aliados , senhores j do plano do inimigo , trataram de cortar-lhe o vo , recorrendo polcia , que lhes forneceu quatro praas . O escndalo , como era de prever , reuniu povo na Rua da Estrela , e Manuel acordou sobressaltado aos gritos da sogra , da Brgida e da Mnica , que , sem darem por falta de Ana Rosa , assustavam-se com a presena do soldados e com o alvoroo da gentalha acumulada na porta do sobrado . Maria Brbara , toda sarapantada , correu aos gritos para seu quarto e , abraando-se a um santo , encafuou-se na rede , porque no estava em suas mo ver fardas e baionetas sentia logo um formigueiro pelas pernas e o estmago num embrulho ! Credo ! Raimundo , entretanto , no descorooou com a situao e subia a escada , sem hesitar , levando consigo Ana Rosa , meio desfalecida . Em cima , deu cara a cara com Manuel , e estacou fitando-se o doi com a mesma firmeza , porque cada um tinha plenum conscincia do seus atos . O padre e o caixeiro subiram em seguida , acompanhados pelos soldados . Juntos todos , a situao tornou-se difcil ; o silncio coalhava em torno deles , imobilizando-os . Afinal o cnego puxou pelo seu farto leno de seda da ndia , assoou-se com estrondo e declarou , depois uma mxima latina , que , na qualidade de amigo e compadre do pai de Ana Rosa , entendeu de sua obrigao evitar o criminoso rapto que o Sr. Dr. Raimundo , ali presente , tentara perpetrar contra um do membros daquela famlia . A rapariga voltara a si com a palavras do padrinho e escutava-o de cabea baixa , ainda amparada ao ombro de Raimundo . Eu ia por minha vontade ... murmurou ela , sem levantar o olhos . Fugia com meu primo , porque esse era o nico meio de casar com ele ... E o senhor , como se explica ? ... perguntou o cnego a Raimundo , com autoridade . No me defendo , nem aceito o juiz ; apenas declaro que esta senhora nenhuma responsabilidade tem no que se acaba de passar . O culpado sou eu : bem ou mal , entendi , e entendo , que hei de casar com ela e para isso empregarei todos o meios . Ana Rosa ia dizer alguma coisa , o cnego atalhou : Vamos todos c pra dentro ! E , depois de despedir o soldados , seguiram para a sala , de cuja entrada Maria Brbara o espiava , ainda corrida e espantadia do susto . Agora que estamos em famlia , acrescentou ele , fechando a porta , resolvamos , como homens de boa e s justia , o que no cumpre fazer em to melindrosa situao ! ... Hodie mihi , cras tibi ! ... Seu Manuel , primeiro voc ! Tem a palavra ! Manuel passeava ao comprido da casa . Parou , fazendo face ao sof , onde estavam todos , e dirigiu-se ao grupo . O pobre homem tinha uma grande tristeza na fisionomia ; transparecia-lhe no olhar a sua perplexidade , impondo o respeito e a compaixo , que no inspiram a dores resignadas . Percebia- se que lhe faltavam a palavras , e que o infeliz lutava para expor a suas idias de um modo fiel e claro . Afinal , voltou-se para o cnego e declarou que estimava bastante v-lo , naquele momento , ao seu lado . O compadre forum sempre o seu guia , o seu companheiro , o seu melhor amigo , como , ainda uma vez , acabava de prov-lo . Ficasse poi e ouvisse , que era da famlia ! Depois , pediu sogra que se aproximasse . A presena dela e a sua opinio eram igualmente imprescindveis . E passou ao caixeiro : Ali o seu Dias tambm devia ficar porque no representava um simple empregado , que Manuel tinha no armazm ; representava um colega zeloso , um futuro scio , que em breve devia fazer parte do seus por direito , que de fato j o era , havia muito tempo . Achavam-se por conseguinte na maior intimidade , e ele , para descargo da sua conscincia , podium falar com franqueza ao Dr. Raimundo e dizia-lhe tudo , po-po , queijo- queijo , o que pensava a respeito do ocorrido ! E , depois de uma pausa , declarou que , desde o momento em que pensara no casamento de sua filha , forum sempre com sentido no futuro e na felicidade dela . No fossem supor que ele queria cas-la com algum prncipe encantado ou com algum sbio da Grcia ! ... senhor ! o que queria era d-la a um homem de bem e trabalhador como ele ; ma , com o diabos ! que fosse branco e que pudesse assegurar um futuro tranqilo e decente para o seus netos ! Vai ele ento pensou no Dias : l lhe dizia no sei o que por dentro que ali estava um bom marido para Anica . Um belo dia , descobriu da parte do rapaz certa inclinao por ela e ficara satisfeito , prometendo logo , com o seus botes , dar-lhe sociedade na casa , se porventura se realizasse o casamento ... Ora , bem viam o circunstantes que , em tudo aquilo , Manuel s tinha em vista o bem da rapariga ... nem acreditassem que houvesse por a pais , to desnaturados que chegassem a desejar mal para o seus prprios filhos ! Qual o qu , coitados ! o que s vezes queriam era prevenir o mal , que s depois havia de aparecer ! Como agora poderia ele , que s tinha aquela , que s possua a sua Anica , que a educara o melhor que pudera , que embranquecera a cabea a pensar na felicidade daquela filha ; ele , que lhe fazia toda a vontades , todos o caprichos ! ele , que seria capaz do maiores sacrifcios por amor daquela menina ! .. como poderia poi contrari-la , causar-lhe mal , s por gosto ? . . Ento o senhores achavam que isso tinha cabimento ? ... Ele desejava v-la casada , por Deus que desejava ! no a criara pra feira ! ... ma , com um milho de raios , desejava v-la casada em sua companhia ! Queria v-la feliz , satisfeita , cercada de parentes e amigo ; ma , boa ! na sua terra , ao lado de seu pai ! Ora essa ! poi ento um homem , por estar velho , j no tinha direito ao carinho de seus filhos ? ... Ou , quem sabe , se a filha , por estar mulher , j no devia saber do pai ? Morre pra , calhamao , que me importa a mim ! No ! que isso tambm Deus no mandava ! ... Queria ir-se embora ? queria deixar o pobre velho , ali , sozinho sem ter quem lhe quisesse bem , sem ter quem tratasse do seus achaques ? ... podium ir ! Que fosse ! ma esperasse um instante , que ele fechasse o olhos primeiro , sua ingrata ! E Manuel , enxugando o olhos na manga do palet conclui com a voz trmula : A tm o senhores o que eu pensava fazer ; porm vai o diabo , chega do Rio um meu sobrinho bastardo , um filho do defunto mano Jos com a preta Domingas , que foi sua escrava ! Como era de esperar , visto que sempre me encarreguei do negcios de meu irmo e ultimamente do de meu sobrinho , hospedei-o c em casa ; Raimundo afeioou-se minha filha ; ela a modos que lhe correspondeu ; ele vem , pede-ma em casamento ; vou eu nego-lha ! Ele quer saber o porqu , e eu dou-lhe a razo com franqueza ! Pois bem ! Vejam ! este homem deixa de fazer uma viagem , que , para me iludir , fingiu que ia fazer , e , depois de andar por a a esconder-se de todos , falta sua palavra de honra , e ... Senhor , gritou Raimundo . Senhor , no ! vossemec deu-me a sua palavra em como nunca procuraria casar com Anica ! Por conseguinte , digo e sustento : depois de ter faltado sua palavra de honra , vem astuciosamente raptar minha filha ! Ser isto legal ? ! No haver no cdigos desta terra uma pena para semelhante abuso ? ! .. H , disse o rapaz , reconquistando o sangue frio , h , quando o delinqente se nega a reparar o delito com o casamento .. Eu , porm , no desejo outra coisa ! ... Iche ! disparatou Maria Brbara , saltando em frente . Casar minha neta com o filho de uma negra ? ! Voc mesmo no se enxerga ! Manuel sentiu-se embaraado . Apelo , suplicou , para a conscincia de cada um ! Coloquem-se no meu lugar e digam o que fariam ! ... Mas parece-me que n o que devemos acabar com isto e evitar um escndalo maior ! ... Compreendo perfeitamente que o Dr. Raimundo no tem culpa da sua procedncia e , como um homem de juzo e de bastante saber , espero que a pedido de n todos , deixar o Maranho quanto ante ! ... Amm ! ... aprovou o cnego E eu , desde j , prop Lus , obedecendo a um sinal do guia peo a mo da senhora D. Anica ... No quero ! exclamou Ana Rosa , ainda mesmo que Raimundo me abandone ! uma injustia que me faz , observou este ltimo moa . Sei perfeitamente cumprir com o meus deveres ! Como com o seus deveres ? ! ... interrogou Maria Brbara , refilando o dentes Sim , minha senhora com o meus deveres ! Ento , o senhor no parte , definitivamente ? ! interveio Manuel . Juro que no me retirarei do Maranho , sem ter casado com sua filha ! respondeu o rapaz , calmo e resoluto . E eu declaro , berrou a velha , que voc no h de casar com minha neta enquanto eu viva for ! E eu retiro a minha beno de minha afilhada , se ela no obedecer a sua famlia ... reforou o cnego . Raimundo cravou-lhe um olhar , que perturbou o padre . E Ana Rosa ergueu-se , levantando a cabea . Brilhava-lhe no rosto , embaciado pelas lgrimas , o reflexo de uma grande e dolorosa resoluo . Todas a vista se voltaram para ela ; estava plida e comovida , seus lbios tremiam ; ma afinal , vencendo a onda vermelha do pudor que a sufocava , balbuciou : Tenho por forum de casar com ele ... Estou grvida ! Foi um choque geral . At o prprio cnego , para quem o estado da moa no era segredo , pasmou de ouvi-la . Manuel caiu sobre uma cadeira , fulminado com o olhos abertos , arquejante . O Dias fez-se da cor de um cadver . E Raimundo cruzou o braos : enquanto Maria Brbara , espumando de raiva , saltava para junto da neta , escondendo-a com o corpo , como se quisesse defend-la do amante . Nunca ! Nunca ! bramiu a fera . Grvida ? ... Embora ! Antes morta ou prostituda ! ... Pchit ... fez o cnego . E disse em tom misterioso e suplicante : Mais baixo ! ... mais baixo ! ... Olhe que a podem ouvir da rua , D. Babita ! ... Tu est de barriga ? ... exclamou por fim Manuel , erguendo-se , vermelho de clera . E arrancou para a filha , com o punhos cerrados . Raimundo repeliu-o , sem lhe dar palavra . O senhor um malvado , invectivou o pobre pai , afastando-se para um canto a soluar . O rapaz foi ter com ele e pediu-lhe humildemente que o perdoasse e lhe desse Ana Rosa por esposa . O negociante no respondeu e ps-se a praguejar entre lgrimas . Calma ! calma ! aconselhou o cnego , passando-lhe o brao no ombro . Vamos ver o que se pode arranjar ! ... s para a morte no h remdio ... Mentem hominis spectate , non frontem ! ... Arranjem l seja o que for , menos o casamento de minha neta com um negro ! Sim senhora , D. Maria Brbara ... Minima de mali ! ... E o cnego , depois de tomar uma pitada , voltou-se cortesmente para o Dias : O senhor , ainda h pouco , pediu a meu compadre a mo de minha afilhada , no verdade ? Sim senhor . Pois o seu pedido est de p , e eu lhe darei a resposta amanh tarde . Pode retirar-se . Porm ... Diogo no lhe deu tempo para mais . Conduziu-o at porta e segredou-lhe rapidamente : Espere por mim no canto da Prensa . V ! O Dias fez um cumprimento e saiu . O cnego tornou a meio da sala , para dirigir-se a Raimundo . Quanto aqui ao Sr. Doutor , diz que est disposto a reparar o seu crime . exato . Sim senhor , muito natural ... muito bonito at ! ... Mas , ... continuou , estalando o lbios , diz por outro lado o meu compadre , diz a senhora D. Maria Brbara e diz este seu humilde servo , que V.S . no est no caso de reabilitar ningum ! ... Suspecta malorum beneficia ! ... O que V.S . chama reparao , longe de salvar , prejudicaria e aviltaria ainda mais a vtima ! ... Canalha ! gritou Raimundo , perdendo de todo a pacincia e agarrando o padre pelo pescoo Esmago-te aqui mesmo , bandido ! E repulsou-o da mo , com medo de mat-lo . Manuel e a sogra acudiram , cheios de indignao contra Raimundo ; enquanto o cnego puxava para o lugar a sua volta de rendas e endireitava a batina , resmungando : Espere l , meu amigo ! isto no vai forum ! ... Hoo avetart Deus ! ... Sabemos perfeitamente que V.S . muito boa pessoa ... Apre ! Mas ... h de concordar que no tem o direito de pretender a mo de minha afilhada ! Nem a murros me obrigar a negar que o senhor ... Um cabra ! concluiu a velha com um berro . um filho da negra Domingas ! alforriado pia ! um bode ! um mulato ! Mas afinal , com todos o diabos ! a que pretendem chegar ? gritou Raimundo , batendo com o p. Desembuchem ! que , respondeu o cnego , inalteravelmente ; n , para evitarmos que o escndalo prossiga , vamos oferecer-lhe de novo o nico alvitre a seguir , e olhe que poderamos , sem mais delongas , process- lo em regra , se assim o entendssemos ! ... Mas ... para que negar ? ... no acreditamos que o senhor abusasse da inocncia desta menina ! ... aquela declarao de h pouco nada mais foi do que um simple estratagema , urdido por V.S. , com o fim de realizar o seus intentos . Enganou-se ! Sabemos que ela est to pura como dante ! O que se tem a fazer , por conseguinte , isto : O doutor vai retirar-se quanto ante desta terra , retire-se imediatamente , sob pena de ser justiado como o entendermos melhor ! Raimundo foi buscar o chapu . O cnego atalhou-lhe sada . Ento ! Que decide ? Fomente-se ! respondeu-lhe aquele , e encaminhou-se para Ana Rosa , que chorava , encostada parede . Ainda no resta um meio A senhora maior . Amanh ters notcias minhas . Juro que serei seu esposo ! E eu juro que sou tua ! exclamou ela , lanando-se para acompanh-lo at porta . Cale-se ! ordenou Manuel , obrigando-a a retroceder com um empurro . Bem ! ... resmungou o padre , logo que Raimundo saiu . Seja ! ... Ana Rosa correu a fechar-se no quarto . Manuel deixou-se cair numa cadeira , abafando na mo o seus soluos ; Maria Brbara continuou a praguejar , voltando agora contra o genro todo o seu desespero ; e o cnego , indo ter , os com um , os com outro , procurava acalm-los , prometendo arranjar tudo . Que se deixassem daquela arrelia ... a situao no era tambm l essas coisas ! ... No valia a pena afligirem-se de semelhante modo ! ... Fiassem-se nele , que tudo se arranjaria decentemente ! ... O negcio da gravidez era uma patranha , engendrada ltima hora ! ... Pois , ento , se houvesse nisso alguma verdade , a pequena no lha teria confessado ? E da a pouco descia a escada , rangendo no degraus o seus sapatos de polimento . Aqui estou , senhor cnego , Podemos ir ? Perguntou-lhe o Dias , no canto da Prensa logo que se reuniram . Espere ! espere l meu amigo ! Para que lado seguiu o homem ? Desceu o Beco da Prensa . Ento temos ainda o que fazer por c ... E dirigiu-se ao cocheiro de um carro que estacionava na esquina , falou-lhe em voz baixa , e o carro afastou-se . Bem , disse , tornando ao caixeiro , agora escondamo-nos aqui , por detrs deste lote de pipa . Para qu ? Para no sermos vistos pelo cabra , quando passar . E ficaram conspirando em voz baixa , at que Raimundo apareceu de volta na entrada do beco . Fora despedir um escaler , que estava l embaixo s suas ordens , na praia . A luz do lampio da esquina bateu-lhe em cheio no rosto , porque ele trazia o chapu de feltro derreado para a nuca . Parou um instante , hesitando , procurou o seu carro , e afinal resolveu , com um gesto de impacincia , descer para o lado da Praa do Comrcio . Bom ! murmurou misteriosamente o padre ao companheiro . Siga-o , ma em distncia que no seja percebido ... E , se ele demorar-se muito na rua , faa o que lhe disse ! Tome ! E passou-lhe , sem levantar o brao , um objeto , que o Dias teve escrpulos em receber . Ento ? ! insistiu Diogo . Mas ... Mas o que ? ... Ora no seja besta ! Tome l ! O outro quis ainda recalcitrar , o cnego acrescentou : No seja tolo ! Aproveite a nica ocasio boa , que Deus lhe oferece ! Faa o que lhe disse ser rico e feliz ! Audaces fortuna juvat ! ... Agradea Providncia o meio fcil que lhe depara , e que estou vendo agora que voc no merecia ! ... A maior parte do homens poderosos tiveram . coitados ! muito maiores provaes para chegar aos seus fin ! Ande da ! no seja ingrato com a fortuna que o protege ! ... Tambm era s o que faltava , que , por um instante de medo infantil , voc perdesse o trabalho de tantos ano ! .. afiano-lhe , porm , que ele no teria para com voc a mesma hesitao , como h de acontecer naturalmente Vossa Reverendssima acha ento que ? Acho no , tenho plenum certeza ! Quem o seu inimigo poupa , na mo lhe morre ! Mas , quando mesmo ele no o mate , ser isto razo para que voc no o extermine ? Ora , diga-me c , ma fale com franqueza ! voc est ou no resolvido a casar com a minha afilhada ? ... Estou sim senhor . Bem ! Pois lembro-lhe somente que um homem de cor , um mulato nascido escravo , desvirtuou a mulher que vai ser sua esposa , e isto , fique sabendo , representa para voc , muito maior afronta que um adultrio ! Assiste-lhe , por conseguinte , todo o direito de vingar a sua honra ultrajada ; direito este que se converte em obrigao perante a conscincia e perante a sociedade ! Mas ... Imagine-se casado com Ana Rosa e o outro no gozo perfeito da vida ; a criana , j se sabe , parecida com o pai ... Pois bem ! l chega um belo dia em que o meu amigo , acompanhando sua famlia , topa na rua , ou dentro de qualquer casa , com o cabra ! ... Que papel far voc , seu Dias ? ... com que cara fica ? ... O que no diro todos ? ... e , vamos l , com razo , com toda a razo ! E a criana ? a criana , se continuar a viver , o que no julgar do basbaque que a educou ? ... Sim , porque , convena-se de uma coisa ! com a existncia de Raimundo , o filho deste vir fatalmente a saber de quem descendeu ! No faltar quem lho declare ! Isso ! Mas , apesar de tudo , se o partidos fossem iguais , ainda v ! Assim , porm , no acontece ; voc conquistou a sua posio naquela casa com uma longa dedicao , com um esforo de todos o dia e de todos o instantes ; voc enterrou ali a sua mocidade e empenhou o seu futuro ; voc deu tudo , tudo do que dispunha , para receber agora o capital e o juros acumulados ! E o outro ? o outro simplesmente um intruso que lhe surge pela frente , um especulador de ocasio , um aventureiro que quer apoderar-se daquilo que voc ganhou ! O que poi lhe compete fazer ? Repeli-lo ! Fizeram-se- lhe toda a admoestaes ; ele insiste mate-o ! Qual o direito dele ? Nenhum ! Um negro forro pia no pode aspirar mo de uma senhora branca e rica ! um crime ! um crime , que o facnora quer , a todo transe , perpetrar contra a nossa sociedade e especialmente contra a famlia do homem a quem voc se dedicou , uma famlia que , por bem dizer , j sua , porque Manuel Pedro tem sido para voc um verdadeiro pai , um amigo sincero , um protetor que devia merecer-lhe , ao menos , o sacrifcio que voc agora duvida fazer por ele ! uma ingratido ! nada mais , nada menos ! Mas a justia divina , seu Dias , nunca dorme ! Deus tentou fazer de voc um instrumento do seus sagrados desgnios , e voc se recusa ... Muito bem ! Eu com isso nada mais tenho ! l com a sua conscincia ! ... Lavo a mo ! Como sacerdote , e como amigo do seu benfeitor , j fiz e j disse o que me cumpria ; o resto no me pertence ! Faa o que entender ! Sim ... ma ... Apenas lhe observo o seguinte : ainda mesmo que Raimundo no consiga realizar o casamento com Ana Rosa , o que , ali , impossvel , porque ela maior e o outro tem por si a justia , fique certo de que , enquanto viver aquele homem , a me do filho dele nunca far o menor caso de voc ! ... Isso o que lhe afiano ! Mas o pai pode obrig-la a casar comigo ... No seja pedao de asno , que uma rapariga naquelas condies no se casa seno por gosto prprio ! ma , quando assim no fosse , aceitando a hiptese absurda de que o pai a obrigasse , isso ento seria muito pior para voc ! Era s o Raimundo dizer , em qualquer tempo , a Ana Rosa : Vem c ! e ela , a sua esposa , meu caro amigo , seguia-o logo , como um cachorrinho ! Voc sabe l o que a mulher para o primeiro homem que a possui , principalmente quando ele a emprenha ? ... um animal com dono ! Acompanha-o para onde ele for e far somente o que ele bem quiser ! E um autmato ! No se pertence ! No tem vontade sua ! Casada com outro ? Que importa ! h de correr atrs do amante , segui-lo por toda a degradaes ! h de rir-se custa do pobre marido ! cobri-lo de vergonhas ! h de ser a primeira a chamar-lhe nome ! Voc , seu palerma , servir unicamente para apimentar o prazer do doi , dar-lhe um travo picante de fruto proibido , de pecado ! E calcule , por um instante , a terrveis conseqncias da sua covardia ; no pra aqui a negra cadeia da vergonhas que o esperam ! Raimundo h de , mais cedo ou mais tarde , aborrecer-se da amante , como a gente se aborrece de tudo que ilegal ; passada a quadra da iluses , desaparecer o ardor que o prende a Ana Rosa e todo o seu sonho ser conquistar uma posio brilhante na sociedade ; poi bem , desde que ele no possa associar a amiga s suas aspiraes , s suas glrias polticas e literrias , ela se converter num obstculo sua carreira , num estorvo para o seu futuro , num trambolho , a que ele , na primeira ocasio dar um pontap , substituindo-a por uma esposa legtima , de quem tire partido para subir melhor ! Ento , Ana Rosa passar segunda mo , depois terceira , quarta , quinta ; at que , por muito batida , resvale no lodo do trapiches , na taverna do marujos , em todo lugar , enfim , onde possa vender-se para matar a fome ! E lembre-se bem que ela , por tudo isto , nunca deixar de ser sua mulher , sua senhora , recebida aos p do altar , em face de Deus e do homens ! Ora diga-me poi , seu Dias , no lhe parece que evitar tamanhas calamidades servir bem ao nosso criador e aos nossos semelhantes ? ... Ainda duvidar que pratica uma boa ao , removendo a causa nica de tanta desgraa ? .. Vamos , meu amigo , no seja mau , salve aquela ovelha inocente da voragens da prostituio ! Salve-a em nome da igreja ! em nome do bem ! em nome da moral ! E o grande artista levantou o braos para o cu , exclamando em voz chorosa : Quis talia fando tempera a lacrymis ? ... Dias escutava-o concentrado . O cnego prosseguiu , mudando de tom : Viremos a medalha ! vejamos agora o que suceder se voc seguir o meu conselho : A rapariga chora por algum tempo , pouco , muito pouco , porque eu a consolarei com a minhas palavras ; depois como precisa de um pai para o filho , casa-se com voc , e a est o meu amigo , de um dia para outro , feliz , rico , independente ! sem contar o seu gozo ntimo de haver resgatado de infalvel perdio a filha do seu benfeitor , a qual deixar de ser uma mulher perdida para ser o modelo da esposas ! exato ! Pois mo obra ! Todo aquele que encontra em casa o ladro , que lhe vai roubar o simple dinheiro , tem direito a meter-lhe uma carga de chumbo no miolos , e , como h de ficar de braos cruzados o que se v ameaado na sua honra , na sua fortuna , na sua mulher e na sua tranqilidade ? ... Sim , fica ! quando um miservel ! um basbaque ! Reverendo , juro-lhe que ... Ento avie-se ! Est a fugir a nica ocasio que Deus lhe faculta ! .. Amanh ser tarde ! ... j ele a ter por justia e , ainda que no se casem , o escndalo ser patente ! Resolva-se ou deixe por uma vez o campo livre ao mais forte e mais esperto ! Adeus , senhor cnego ! V com a Virgem Santssima ! E o Dias , de cabea baixa , passos largo e abafados , subiu a Rua da Estrela . De repente , voltou , chamou o padre e perguntou-lhe alguma coisa ao ouvido . melhor , ... O caixeiro tomou ento a Rua de Santana . Da a uma hora , o compadre de Manuel , depois de saborear a sua canja e depois de amaciar o lombo luzidio do seu malt , fazia a orao do costume e espichava-se tranqilamente numa rede de algodo , lavada e cheirosa , disposto a passar uma boa noite . 18 Entrementes , Ana Rosa chorava no seu quarto ; Manuel continuava a passear na sala , com a mo cruzadas atrs e a cabea descada sobre o peito , como se uma preocupao de chumbo a puxasse para baixo ; e Maria Brbara ceava na varanda , resmungando , embebendo fatias de po torrado na sua xcara de ch verde . E a noite envelhecia , e a horas rendiam-se , que nem sentinelas mudas , e nenhum do trs procurava dormir ; afinal , Maria Brbara obrigou o genro a recolher-se , depois foi ter com a neta e disps-se a fazer-lhe companhia at amanhecer . Em breve , porm , a velha ressonava , e tanto o pai , como a filha , viram , atravs da suas lgrimas , nascer o dia . Raimundo , esse vagara pelas ruas da cidade , com o corao encharcado de um grande desnimo . Apoquentava-o menos a estreiteza da situao do que a brutal pertincia daquela famlia , que preferia deixar a filha desonrada a ter de d-la por esposa a um mulato . Com efeito ! ... Era preciso levar muito longe o escrpulo de sangue ! ... E , malgrado o vigor e a firmeza com que ele at a afrontara a contrariedades , sentia-se agora abatido e miservel . Na transtornada corrente da suas idias , a do suicdio misturava-se , como uma moeda falsa que mareasse a outras . Raimundo repelia-a com repugnncia , ma a teimosa reaparecia sempre . Para ele o suicdio era uma ao ridcula e vergonhosa , era uma espcie de desero da oficina ; ento , para animar-se , para meter-se em brio , evocava a memria do fortes , lembrava-se do que lutaram muito mais contra o preconceitos de todos o tempo ; e , de pensamento em pensamento , sonhava-se em plenum felicidade domstica , ao lado de uma famlia amorosa , cercado de filhos , e feliz , cheio de coragem , trabalhando muito , sem outra ambio alm de ser um homem til e honrado . Mas toda estas esperanas j lhe no acordavam no esprito o mesmo eco de entusiasmo ; agora , o que mais o preocupava era a sua humilhao e o seu amor ultrajado ; desejava esposar Ana Rosa , desejava-o , como nunca , ma por uma espcie de vingana contra aquela maldita gente que o envilecia e rebaixava ; queria amarr-la ao seu destino , como se a amarrasse a um posto infamante ; queria espalhar bem o seu sangue , porque onde ele casse , deixaria uma ndoa incandescente ; precisava , para sofrer menos , ver sofrer algum ; era necessrio que o outros chorassem muito , para que , por sua vez , risse um pouco . Oh ! havia de rir ! .. Ana Rosa pertencer-lhe-ia de direito ! ... Por que no ? ... Ele tinha a lei por si ! Quem poderia impedir-lhe de tir-la por justia ? ... Alm de que , com um filho na entranhas , ela lhe obedeceria como escrava ! ... E ruminando estes projetos , fingindo-se muito senhor de si , ma com grande desespero a ladrar-lhe por dentro , Raimundo vagabundeava pelas ruas , espera que amanhecesse , com a mo na algibeiras , vacilante como um brio . Impacientava-se pelo dia seguinte , parecia atra-lo com a sua ansiedade crescente ; aquela noite , comprida e silenciosa , pesava-lhe na costa , que nem a mochila do soldado no meio da batalha . Sim ! urgia que amanhecesse ! ... queria tratar do seus interesses , liquidar aquela maada , aquela grande maada ! ... Mais doze horas , doze horas ! e estaria tudo concludo ! No dia seguinte estaria tudo pronto ! ele no primeiro vapor seguiria para a Corte , acompanhado da esposa , feliz , independente ! sem lembrar-se , nunca mais , do Maranho , dessa provncia madrasta para o filhos ! Ao chegar ao Largo do Carmo , assentou-se num banco . Um vento fresco agitava a rvores ; ameaava chuva ; ouvia-se o surdo e longnquo marulhar da costa , e , por ali perto , em algum sarau , uma garganta de mulher cantava ao piano a Traviata . Raimundo passou a mo pela testa e reparou que estava suando frio . Deram duas horas . Um polcia aproximou-se vagarosamente e pediu-lhe um cigarro e o fogo , e seguiu depois , com ar preguioso de quem cumpre uma formalidade intil e aborrecida . E Raimundo ficou a escutar o passos sonoros do rondante , cadenciados com a regularidade montona de uma pndula . Deram trs horas . Chuviscava . Raimundo levantou-se e seguiu pela Rua Grande . Agora talvez dormisse um pouco ... Estava to fatigado ! ... Quando atravessou o campo de Ourique , pensou sentir algum acompanhando-o , olhou para o lados e no descobriu viva alma . Enganara-se com certeza ... Era talvez o eco do seus prprios passos ... Continuou a andar , at chegar a casa . Mas , do vo escuro , em que se formava o limite da parede , rebentou um tiro , no momento em que ele dava volta chave . Este tiro partira de um revlver fornecido ao Dias pelo cnego Diogo . Todavia , no instante supremo , faltara ao pobre-diabo coragem para matar um homem , ma a palavras do padre ferviam-lhe na cabea , em torno da sua idia fixa . Como poderia agora perder num momento o trabalho de toda uma existncia , destruir o seu castelo dourado , a sua preocupao , a coisa boa da sua vida ? ... Perder o jogo no melhor lance ! ... inutilizar-se , reduzir-se a lama , quando , s com um ligeiro movimento de dedo , estaria tudo salvo ! ... Isto pensava o caixeiro de Manuel escondido na treva , por detrs de um monto de pedras e barrotes , ao lado do espeques de um casebre em runas . Mas o tempo corria , e Raimundo ia entrar pra casa , sumir-se numa fronteira inexpugnvel , e s reapareceria no dia seguinte , luz do sol . Era preciso aviar ! ... Um instante depois seria tarde , e Ana Rosa passaria s mo do mulato e a cidade inteira ficaria senhora do escndalo , a sabore-lo , a rir-se do vencido ! E , ento , estaria tudo acabado , para sempre ! sem remdio ! E ele , o Dias , coberto de ridculo e ... pobre ! Nisto , rangeu a fechadura . Aquela porta ia abrir-se como um tmulo , onde o miservel sentia resvalar o seu futuro e a sua felicidade ; no entanto , tamanha calamidade dependia de to pouco ! O grande obstculo da sua vida estava ali , a doi passos , em magnfica posio para um tiro . Dias fechou o olhos e concentrou toda a energia no dedo que devia puxar o gatilho . A bala partiu , e Raimundo , com um gemido , prostrou-se contra a parede . * * * Amanhecera um dia enfadonho , cheio de chuviscos e umidade . Pouca gente pela rua ; nenhum sol , e um aborrecimento geral a abrir a boca por toda parte . Grossas nuvens , grvidas e sombrias , arrastavam-se pelo espao , no peso da sua hidropisia ; o ar mal podium cont-las . Ouvia-se um trovejar ao longe , que lembrava o rolar de balas de pea por um assoalho . A casa de Manuel tinha a silenciosa quietao do luto ; a janelas fechadas ; o moradores tristes ; a varanda e a sala de visitas totalmente desertas . Embaixo , no armazm , o caixeiros fingiam no saber de nada . Os pretos cochichavam na cozinha , com medo de falar alto , e iam dar trela vizinhana , onde se comentava j o escndalo da vspera . Manuel s apareceu forum do quarto hora do almoo , que nesse dia foi tarde , porque o escravos , privados da vigilncia de Maria Brbara e empenhados no mexerico , descuidaram-se da obrigaes . O pobre homem trazia no rosto , fotografada , a sua dor e a sua insnia ; tinha o olhos pisados e intumescidos . Mal tocou no pratos , cruzou logo o talher e limpou com o guardanapo uma lgrima , que o lugar vazio de Ana Rosa lhe desprendera . Aquela cadeira sem dono parecia dizer-lhe com a tristeza : Descansa , desgraado , que filha nunca mais ters tu ! ... No quis descer ao armazm e fechou-se em cima , no seu escritrio , recomendando que mandassem l o Dias quando chegasse . O sabi trinava desesperadamente na varanda . Tinham-se esquecido de encher-lhe o comedouro . Ana Rosa no sara da rede ; estava excitada , doente , toda nervosa , com uma irritao de estmago . A av , cheia de mau humor , levara-lhe um bule de ch de contra-erva , para a febre , e , depois de recomendar neta que no sasse do quarto e fizesse por dormir , fechou-se com o seus santos , a rezar . A rapariga ignorava o que ia l por forum . Amncia foi a nica visita que apareceu , falando muito da palidez que lhe notara . At lhe achei mau hlito , disse Mnica , logo que saiu do aposento da enferma . do estmago , explicou a cafuza . Ela , coitada , ainda hoje no comeu nada , e ainda no pregou olho desde ontem de manh ! A velha passou cozinha , procura da Brgida , para indagar que diabo havia sucedido naquela casa , que andavam todos a modos de assombrados ! Ana Rosa achava-se , com efeito , muito abatida , num estado perigoso de irritao e fraqueza . Mnica obrigou-a a tomar um mingau de farinha , e ela vomitou-o logo . H , Iai ! Isto assim no est bom ! ... censurava maternalmente a preta . No te fica nada no bucho ! Me-pretinha , pediu depois a moa , eu posso ir at sala ? No corre vento ; a vidraas esto fechadas ! Vai , Iai , porm mete algodo no ouvido . Espera ! agasalha a cabea ! E envolveu-lhe a testa com um leno encarnado de seda . Iai quer que eu te ajude ? No , me-pretinha , fique ; voc deve estar cansada . A preta assentou-se junto rede , encolheu a pernas , que abrangeu com o braos , e ps-se a cochilar , escondendo a cara contra o joelhos . Ana Rosa levantou-se muito fraca e , lentamente , apoiando-se no mveis , atravessou por entre o desarranjo do seu quarto e foi at sala . Fazia m impresso v-la com aquele andar vagaroso e triste , acompanhado de suspiros e descaimentos de plpebras . Parecia convalescente de uma longa molstia grave ; estava cor de cera , com grandes olheiras roxas ; muito puxada , o cabelos , despenteados e secos , caam-lhe por debaixo do leno vermelho , que lhe dava cabea certa expresso pitoresca e graciosa . Dela toda respirava um tom melanclico e dolorido : o longo roupo , desabotoado sobre o estmago , arrastando-se negligentemente pelo cho , o braos mole , a mo frouxas , o pescoo bambo , o lbios entreabertos , estalando de febre , o olhar morto , infeliz , ma embebido de ternura ; tudo nela transpirava um tcito queixume de fundas mgoas escondidas . Seus pezinhos traziam de rastros uma chinelas de criana e , por entre a abertura do vestido , via-se-lhe a camisa de rendas amarrotada e um cordo de ouro escorrendo pela brancura do seio , com um pequeno crucifixo que se lhe balanava entre o peitos . E , com a resignao do doentes que no podem sair do quarto , passeava pela sala o seu isolamento , procurando entreter-se a examinar o objetos de cima do consolos , minuciosamente , como se nunca o tivera visto . Tomou entre o dedos um galgozinho de jaspe e ficou a observ-lo um tempo infinito . que seu pensamento no estava ali ; andava l forum , em busca de Raimundo , em busca do seu cmplice estremecido , o autor daquele delito que ela sentia dentro de si , enchendo-a de alegria e de medo . Amava-o muito mais agora , tal como se o seu amor crescesse tambm como o feto que se lhe agitava na entranhas . Apesar da estreiteza da situao , achava-se cada vez mais feliz ; sonhara a ventura de ser me e sentia-a realizar-se no seu corpo , no seu ventre , de instante a instante , com um impulso misterioso , fatal incompreensvel . Era me ! ... Ainda lhe parecia um sonho ! ... Impacientava-se por preparar o enxoval do seu filhinho . Um enxoval bom , completo , a que nada , nada , faltasse . Ah ! ela sabia perfeitamente como tudo isso era feito ; qual a melhor flanela para o cueiros ; quais a melhores toucas e o melhores sapatinhos de l. Via em sonhos um bero junto a sua rede , com um entezinho dentro , todo rendas e fitas cor-de-rosa , a vagir un princpios de voz humana . E fazia-se muito pressurosa , a queimar alfazema , para defumar o panos da criana ; a preparar gua com acar , para curar-lhe a clicas ; a evitar em si mesma o abuso do caf e de todo o alimento que pudesse alterar-lhe o leite , porque ela queria ser a prpria a criar o seu filho , e por coisa nenhuma desta vida , o confiaria melhor ama . E , a pensar nestas coisas , que , ali , nunca ningum procurara ensinar-lhe , esquecia-se inteiramente do vexames e da dificuldades que a sua falsa posio teria de levantar ; nem , sequer , lhe passava pela idia a hiptese de no casar com Raimundo . Oh , isso havia de ser , desse por onde desse e sofresse quem sofresse ! Assim lhe correu o dia . S despertou do seus devaneios s duas e meia da tarde , quando o sino da S badalou o dobre do finados . Por quem estaria dobrando ? ... perguntou de si para si , tomada de compassiva estranheza . Parecia-lhe absurdo que algum cuidasse em morrer , quando ela s pensava em dar vida aquele outro algum que tanto a preocupava . Todavia , o dobre continuou ao longe , rolando no espao , como um soluo que se desdobra . E aquele som lgubre , ali , na sala toda fechada , parecia fazer o dia mais triste e o cu mais sombrio e chuvoso . Ana Rosa sentiu um ligeiro tremor de medo indefinido arrepiar-lhe a carnes ; lembrou-se de rezar , chegou mesmo a dar alguns passos na direo da alcova , ma deteve-a um rumor de vozes que vinha da rua . Foi at janela . O zunzum do povo crescia Alguma briga ! ... pensou ela , encostando a cara na vidraa , para espiar o que se passava l forum . O motim recrescia proporo que um grupo imenso de homens e mulheres se aproximava cheio de curiosidade . Ana Rosa pde ento compreender a causa do ajuntamento : doi pretos traziam um corpo dentro de uma rede , cuja taboca carregavam no ombro . Credo ! Que agouro ! ... disse impressionada . E quis afastar-se da janela , ma deixou-se ficar , por curiosidade . Algum pobre homem que ia doente para o hospital ... ou talvez fosse algum defunto , coitado ! ... E procurou pensar no filho , para desfazer a impresso desagradvel que acabava de receber . O corpo estava inteiramente coberto por um lenol de linho e parecia ser de um homem de boa estatura . Algumas manchas vermelhas destacavam-se aqui e ali na brancura do pano . Ana Rosa sentia j certo interesse aterrorizado ; quis de novo deixar a janela ; agora , porm , o que se passava l na rua atraa-lhe irresistivelmente o olhar . A fnebre procisso aproximava-se entretanto , chegando-se para a parede do lado em que ela estava . Ia deixar de ver , ma no lhe convinha abrir a janela , por causa do vento ; alm disso ameaava chuva ; era at muito natural que estivesse chuviscando . Continuou a olhar atentamente , com o rosto achatado de encontro aos vidros . A rede adiantava-se a pouco e pouco , jogando com a irregularidade da rua e do caminhar desencontrado do carregadores ; o que obrigava o lenol a fazer e desfazer fartas ruga instantneas . Ana Rosa sentiu-se inquieta e sobressaltada , como se aquilo lhe dissera respeito ; a rede ia desaparecer de todo a seus olhos , porque , cada vez mais se aproximava da parede , j mal podium alcan-la com a vista . Cus ! Dir-se-ia que se encaminhava para a porta de Manuel ! Uma rajada de nordeste esfuziou no vidros . Os chapus do transeuntes saltaram como folhas secas ; a janelas de diversas casas bateram contra o caixilhos num repelo de clera ; o vento zuniu com mais forum e , numa segunda refrega , arrancou de uma s vez o lenol que cobria a rede . Ana Rosa estremeceu toda , deu um grito , ficou lvida , levou a mo aos olhos . Parecia-lhe ter reconhecido Raimundo naquele corpo ensangentado . Duvidou e , sem nimo de formular um pensamento , abriu de sbito a vidraas . Era , com efeito , ele . O povo olhou todo para cima e viu uma coisa horrvel . Ana Rosa , convulsa , doida , firmando no patamar da janelas a mo , como duas garras , entranhava a unhas na madeira do balco , com o olhos a rolarem sinistramente e com um riso medonho a escancarar-lhe a boca , a ventas dilatadas , o membros hirtos . De repente , soltou um novo rugido e caiu de costa . A me-preta acudira logo e arrastou-a para o quarto . A moa deixou atrs de si , pelo cho , um grosso rastro de sangue , que lhe escorria debaixo da saias , tingindo-lhe o p . E , no lugar da queda , ficou no assoalho uma enorme poa vermelha . 19 No dia seguinte , por toda a ruas da cidade de So Lus do Maranho , e na reparties pblicas , na praa do comrcio , no aougues , na quitandas , na salas e na alcovas , boquejava-se largamente sobre a misteriosa morte do Dr. Raimundo . Era a ordem do dia . Contava-se o fato de mil modos ; inventavam-se lendas ; improvisavam-se romance . O cadver forum recolhido pela Santa Casa de Misericrdia ; procedeu-se a um corpo de delito ; verificou-se que o paciente morrera a tiro de bala , ma a polcia no descobriu o assassino . Nessa mesma tarde o caixeiros de Manuel , vestidos de luto , entregavam de porta em porta a seguinte circular Ilmo . Sr. Manuel Pedro da Silva e o cnego Diogo de Melo Freitas Santiago participam a V.S . que acabam de receber o profundo golpe do falecimento de seu prezado e nunca assaz chorado sobrinho e amigo Raimundo Jos da Silva ; e , como o seu cadver tenha de baixar ao tmulo , hoje s 4 e 1/2 horas da tarde , no cemitrio da Santa Casa de Misericrdia , esperam receber de V.S . o piedoso obsquio de acompanhar o fretro da casa de seu inconsolvel tio Rua da Estrela n. 80 , pelo que desde j se confessam eternamente agradecidos . Maranho , etc , etc A Misericrdia cedeu uma sepultura mediante a quantia de 60 $ 000 . O enterro foi a p e bastante concorrido . Muitos negociantes acompanharam-no por considerao ao colega ; grande nmero de pessoas por mera curiosidade . O cnego ungiu o cadver com gua benta e encomendou-o a Deus . Maria Brbara para completo descargo de sua conscincia e porque soubessem que ela no tinha mau corao , prometeu uma missa por alma do mulato . Dias s apareceu em casa tarde , hora do saimento . Notaram que o bom rapaz muito se sentira daquela morte e que , no ato de baixar o caixo sepultura , afastara-se de todos , naturalmente para chorar mais vontade . No constou a ningum , alm dele e o cnego , tivesse chorado . De volta do cemitrio , Freitas , em conversa com o caixeiros de Manuel , mais o Sebastio Campos e o Casusa , lamentou com palavras finas o lastimvel falecimento do infeliz moo , e disse que sentia bastante no ter a polcia descoberto o autor do crime ; ma que , segundo a sua modesta opinio , aquilo forum , nada mais , nada menos , do que um suicdio , e que Raimundo viera at porta da rua na agonias da morte . Uma fatalidade ! rematou ele , filosoficamente , a espanar com o leno o seus sapatos envernizados . No me posso conformar com o diabo deste p vermelho de So Pantaleo ! ... ma creiam que me comoveu bastante a morte do pobre Mundico ! Era um moo hbil ... Tinha muita habilidade para fazer verso ... E muita presuno , vamos l ! No , coitado ! tinha seus estudos , tinha ! no se lhe pode negar ! ... Mas tambm no era l essas coisas que queria ser ! ... Ah , sim , no digo o contrrio ... Concordou delicadamente o pai de Lindoca porque no tinha por costume contrariar ningum . Uma fatalidade ! ... repetiu , meneando a cabea E talvez no fique nesta ! ... observou Sebastio . A pequena est bem perigosa ! ... ! Ouvi dizer que sim . O Jauffret mandou que a carregassem para forum . Segue , num dia destes para a Ponta-dAreia . No . Para o Caminho Grande . Ah ! Ela era perdida pelo Raimundo ! ... Tolice ... E deram de mo o assunto para ouvir Casusa , que contava alegremente o caso de um bbedo que uma vez forum parar no cemitrio e l ficara fechado ; e que , depois , acordando pelas altas horas da noite , levantara-se para ir at ao porto pedir fogo ao ronda , que fumava muito distrado , encostado de costa na grade , e que o soldado , sentindo passar-lhe no pescoo a mo fria do borracho , deitara a correr e a pedir socorro em alto berros . Todos acharam graa e o Freitas contou logo um fato equivalente , que lhe sucedera no tempo de rapaz . Esta anedota puxou por outras , e cada qual exibiu a que sabia : de sorte que , ao entrarem na Rua Grande ainda empoeirados da terra vermelha de So Pantaleo , riam-se a bom rir , apesar da profunda tristeza do crepsculo , que nesse dia no vestira a gala do costume . O Pescada , mal o tempo levantou , mudou-se , junto com a filha e a sogra , para um stio ao Caminho Grande , onde Ana Rosa esteve morte . Chegaram a fazer junta de mdicos . Desde ento o pobre Manuel vivia muito apoquentado . Falou-se que o seus cabelos tinham embranquecido totalmente , e que ele agora se dedicava ao trabalho como nunca , com uma espcie de furor , um desespero de quem bebe para esquecer a sua desventura . A nova firma comercial , Silva e Dias nasceu , entretanto , no meio da mais completa prosperidade . * * * Seis ano depois , em meado de fevereiro , havia uma partida no Clube Familiar . Era uma galanteria que o liberais dedicavam a um seu correligionrio poltico , chegado da Corte por aqueles dia , com destino presidncia do Maranho . Estava-se no rigor do inverno e chovera durante toda a tarde . As caladas refletiam em ziguezague a luz vermelha do lampies . Alguns telhados ainda gotejavam melancolicamente , e o cu , todo negro , pesava sobre a cidade que nem uma tampa de chumbo . No obstante , chegava bastante gente para a festa ; velhas carruagens enfileiravam-se na Rua Formosa , despejando golfadas de seda e cambraia . As dama , finamente envolvidas na ondas do seus pufes , subiam , arrepanhando a cauda , aos sale do baile , pelo brao de homens srios de casaca . Havia luxo . Os lance da escadaria mostravam-se juncados de flores desfolhadas e folhas de mangueira , e o degraus , de quatro a quatro , estavam guarnecidos por grandes vasos de p de pedra , vazios de planta . Espelhos de bom tamanho refletiam de alto a baixo , no corredor , o pares que subiam . Em toda a porta havia alvas cortina de labirinto . O presidente acabava de chegar , e a banda do 5. de Infantaria tocava embaixo o Hino Nacional . Todos se agitavam para v-lo ; comentavam-lhe j , em voz soturna , a figura , o movimentos , o andar , a cor , e o botes da camisa . Na sala de honra , a senhoras , parafusadas na suas cadeiras , numa resignao cerimoniosa , espichavam discretamente o pescoo , para ver o Presidente novo . Os rapazes , com o cabelo dividido em duas pasta sobre a testa , fumavam no corredores ou bebiam no bufetes . Na varanda jogavam em silncio o inalterveis pares do voltarete . A casa toda recendia a perfumaria francesa . Reinava um constrangimento pesado e estpido ; poucos se animavam a conversar , e ningum ria . Mas de improviso , a orquestra deu o sinal da primeira quadrilha e uma onda de homens invadiu brutalmente a salas , por toda a porta . Era uma aluvio mesclada ; havia o crois de luva branca , a casaca sem luva , o fraque de trs botes com o leno de seda azul debruado na algibeira ; sobressaam a enormes gravatas de cambraia engomada , com a pontas em bico sistematicamente espichadas sobre a negrura da lapela . Alguns tinham um tique pretensioso ; outros um ar encalistrado e cheio de rubores . Principiava-se a suar . Destacavam-se o filhos do negociantes rico , que haviam ido Europa estudar comrcio e o acadmicos de Pernambuco , Bahia e Rio , que estavam de frias na provncia . A dana abalava-os a todos , a senhoras iam-se j levantando ; arrastavam-se cadeiras ; a luz do g mordia o ombros nu e fazia faiscar o diamante ; a rabecas comeavam a gemer . As quadrilhas e a valsas sucederam-se quase sem intervalo . O entusiasmo apoderou-se do nimos . Tremia no ambiente o vozear frouxo do cochichos , da coisas amorosas , do pequeninos risos delicados , do tilintar do braceletes , do farfalhar da saias , do rumorejar do leques e do surdo arrastar do p no tapete . As mulheres rodavam , presas pela cintura , num abandono voluptuoso , com a cabea esquecida sobre a espdua do cavalheiro . De envolta com o extratos de Lubin , saturava a atmosfera um cheiro tpido e penetrante de carnes e cabelos . Pares fatigados prostravam-se no canaps , amolecidos por um entorpecimento sensual ; dilatavam-se a narinas , ofegavam o colos e a plpebras bambeavam num quebranto de febre . Em breve , porm , um frenesi galvnico eletrizou todos o pares Galop ! gritaram . E um turbilho doido , desenfreado , precipitou-se pelas salas , percorrendo-as aos saltos , numa confuso de casacas e cauda de seda ; anovelando-se , abalroando-se , e rebentando afinal numa vozeria medonha , atroadora , num bramido de onda que espoca em plenum tempestade . Rasgaram-se vestidos , espicaaram-se folhos de renda , desfloraram-se penteados e soltaram-se exclamaes de prazer . Um rapaz , ao terminar a quadrilha , refugiava-se , coxeando , na varanda . Tinham-lhe pisado o melhor calo . Maus raios te partam , diabo ! E foi assentar-se a um canto , segurando carinhosamente o p. seu Rosinha , fale com o amigo velhos ! ... disse o Freitas , aproximando-se dele e estendendo-lhe a mo . No sabia que o tnhamos aqui em nossa terra , doutor ! Estava o mesmo homem , sempre engomado e teso , com o seu eterno colarinho Pinaud e a sua unha de estimao . Ento ! ... que lhe contava o caro Sr. Rosinha , depois que se viram a ltima vez ? ... J l se iam trs ano ! ... Rosinha achava-se em frias ; era terceiranista de Direito em Pernambuco . O Freitas notou que ele estava rapago ; estava muito melhor ; mais desenvolvido ! O Fasca sorriu . Com efeito engrossara de ombros e deitara melhor corpo . Agora tinha um par de suas e parecia menos tolo , porm muito mais mope . Falaram superiormente contra aquele modo brbaro de danar . O estudante descreveu a dores que sentiu quando lhe pisaram o calo e jurou nunca mais danar com semelhantes estouvados . Depois , conversaram a respeito do novo presidente ; Freitas queixou-se do partido liberal . Uma scia de crianolas ! ... dizia ele , indignado . Era fechar o olhos e apanhar o primeiro ! ... O tal Gabinete de 5 de janeiro podium limpar a mo parede ! ... Incrias ! s incrias ! Em seguida ocuparam-se do passado ; lembraram-se do defunto Manuel Pescada e da falecida Maria Brbara . A velha Babu ! .. murmurou o Freitas , cheio de recordaes . Outro pediu notcias de Lindoca . Sempre gorda ! Agora estava l pela Paraba , com o marido , o Dudu Costa , que forum removido para a alfndega dessa provncia . Sabe ? A Eufrasinha fugiu com um cmico ! ... Ah , sei ! sei ! Estonteada ! O pobre Casusa , coitado , que estava perdido ! Extravagncias ! ... Rosinha , se o visse , no o conheceria . Muito desfigurado , cheio de c ! Fasca declarou que ainda no o tinha encontrado em parte alguma . Qual encontrado o qu ! Estava de cama ! . entrevado ! Uma perna , que era isto ! E o Freitas mostrou a cintura . E o Sebastio ? perguntou o rapaz . Metido na fazenda . J no havia quem o visse . E acrescentou , sem transio : Homem , quer saber quem est a decidir ? ... O nosso cnego Diogo ! Sim . J ouvi dizer Coitado ! reteno de urina . Ele sempre sofreu de estreitamento ! Um santo ! Se o ! ... E ambo sacudiram a cabea , no recolhimento da mesma convico . Fasca calculava escrever o necrolgio do cnego , caso este morresse ante da sua volta para Pernambuco . Falaram tambm do Cordeiro , que se tinha estabelecido com Manuelzinho . O Freitas afirmava que iam muito bem , porque o Bento Cordeiro deixara o diabo do vcio . interrompeu-se , para segredar ao outro : Voc conhece este rapaz , que vai passando de brao dado a uma moa ? No . o Gustavo ! Que Gustavo ? De Vila Rica ! Aquele que foi caixeiro do Pescada ! ... Ah , sim ! j sei ! Mas , como ficou mudado ! ele que era um rapaz to bonito ! ... De fato , Gustavo perdera inteiramente a suas belas core europias e tinha agora a cara sarapintada de funchos venreos . Estava para casar com a moa , que levava pelo brao . Uma filha do velho Furtado da Serra . Hum ! Bravo ! Est bom ! Dava meia-noite e algumas famlias embrulhavam-se na suas capas para sair O Freitas despediu-se logo do Rosinha , apressado . Depois da meia-noite nada ! nada absolutamente ! ... observava ele , sempre metdico . Mas , no patamar da escada , teve de esperar um instante que descesse um casal que se despedia . Adivinhava-se que era gente de considerao pelo riso afetuoso com que todos o cumprimentavam ; muitos se arredavam pressurosos , para lhe dar passagem . O prprio presidente acompanhara-o at ali e agradecia-lhe o obsquio do comparecimento ao baile , com um enrgico aperto de mo , inglesa . O par festejado eram o Dias e Ana Rosa , casados havia quatro ano . Ele deixara crescer o bigode e aprumara-se todo ; tinha at certo emproamento ricao e um ar satisfeito e alinhado de quem espera por qualquer vapor o hbito da Rosa ; a mulher engordara um pouco em demasia , ma ainda estava boa , bem torneada , com a pele limpa e a came esperta . Ia toda se saracoteando , muito preocupada em apanhar a cauda do seu vestido , e pensando , naturalmente , no seus trs filhinhos , que ficaram em casa a dormir . Grandchaine , double , serr ! berravam na salas O Dias tomara o seu chapu no corredor e , ao embarcar no carro , que esperava pelos doi l embaixo , Ana Rosa levantara-lhe carinhosamente a gola da casaca . Agasalha bem o pescoo , Lulu ! Ainda ontem tossiste tanto noite , queridinho ! ...